SUSANA FERRERAS
Food Mood
Psicología, fermentación y placer

Copyright © 2026 by susana ferreras
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, scanning, or otherwise without written permission from the publisher. It is illegal to copy this book, post it to a website, or
distribute it by any other means without permission.
First edition
This book was professionally typeset on Reedsy. Find out more at reedsy.com

Contents

1 Chapter 1

1

2 Food Mood

2

3 Chapter 3

4

4 Prólogo -- Manifiesto Food·Mood

5

5 Estructura del libro

8

6 Introducción

10

7 Índice de recetas

15

8 vinagre de kombucha -- El ácido que conecta

18

9 Capítulo 1 -- Activación

34

10 Capítulo 2 -- Calma

48

11 Capítulo 3 -- Focus

62

12 Capítulo 4 -- Social

78

13 Capítulo 5 -- Reset

98

14 Capítulo 6 -- Confort

112

15 Extra I -- Food·Mood para Niños y Adolescentes

128

16 Extra II -- Food·Mood para Deportistas

136

17 Extra III -- Food·Mood para Mujeres +45

144

18 Sobre la autora

154

19 Agradecimientos

157

20 Referencias científicas

159

21 Para saber más de ciencia

165

22 CONTRAPORTADA

172

1 Chapter 1
1

2
Food Mood
El placer de estar bien Psicología, fermentación y placer © 2026 Susana Ferreras Diez. Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de esta obra, su
incorporación a un sistema informático, su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio -- electrónico, mecánico, fotocopia, grabación u otros -- sin permiso previo y por escrito de la autora.
Primera edición: 2026 Islas Baleares, España food-mood.app · mood-taste-journey.com -- Aviso legal -- Este libro tiene carácter divulgativo y educativo. La información aquí contenida no sustituye en ningún caso el consejo, diagnóstico o tratamiento médico, nutricional o psicológico profesional. Consulta siempre con un profesional sanitario cualificado antes de realizar cambios significativos en tu alimentación, especialmente si tienes alguna condición de salud diagnosticada, estás embarazada, en periodo de lactancia o tomas medicación.
2

FOOD MOOD
Las referencias científicas incluidas en este libro son precisas en el momento de su publicación. La ciencia nutricional evoluciona: lo que hoy es evidencia puede matizarse mañana. La autora no asume responsabilidad por el uso que el lector haga de la información contenida en estas páginas.
Diseño e ilustraciones: Food·Mood Studio Master en tecnología de los alimentos & Master en psicología de la alimentación Susana Ferreras Diez · Ibiza, Islas Baleares
3

3 Chapter 3
Para quienes alguna vez pusieron la mesa bonita aunque solo fueran ellos.
Y para el intestino -- que lleva toda la vida hablando y por fin alguien lo escucha.
4

4
Prólogo -- Manifiesto FoodMood
No escribo este libro para salvarte, sino para despertarte. Despertarte la lengua, la piel, el estómago y ese rincón del cerebro que sonríe cuando algo sabe peligrosamente bien.
Durante años nos han contado que comer y beber "bien" es una lista de mandamientos: menos, ligero, sin, cero, prohibido. Este libro va de lo contrario: de volver a decir que sí. Sí al ácido que te hace salivar, sí a la burbuja que te recorre la garganta como un escalofrío, sí al placer que enciende el cuerpo y, de rebote, ordena la mente.
Pero si te soy sincera, este libro no empezó como un libro. Empezó como una kombucha.
Hace unos años creamos algo que no esperábamos: una kombucha que hacía callar mesas enteras. La gente la probaba y se quedaba quieta un segundo, con los ojos abiertos, antes de decir lo mismo una y otra vez: «esta es la mejor kombucha que he probado en mi vida». No lo decían por compromiso. Lo decían con esa cara de quien descubre que un sabor puede ser un acontecimiento. Eso, que parece pequeño, me cambió por
5

FOOD MOOD
dentro. Porque cuando alguien te dice con el cuerpo --no con las palabras-- que lo que has creado es especial, algo se desbloquea. Me dio la confianza para creer que mis manos, mi intuición y mis años de obsesión por la fermentación podían producir recetas que realmente mueven algo dentro de quien las prueba.
Aquella kombucha viajó en botellas, llegó a barras bonitas, a mesas con manteles caros. Pero las botellas tienen límites: pesan, se rompen, dependen de fábricas, de camiones, de cadenas de frío, de intermediarios que no saben lo que llevan dentro. Un día entendí que lo más valioso no era el líquido embotellado, sino lo que yo sabía hacer. Y que eso sí podía viajar sin peso, sin logística, sin fronteras. Así que cambié de envase: ahora el envase eres tú. Estés donde estés --en una cocina de Berlín, de Buenos Aires, de un pueblo sin nombre-- este libro te pone la receta en las manos y a mí a tu lado. Sin industria. Sin intermediarios. Tú, tu frasco, tu cocina y yo.
Food·Mood nace en ese cruce que soy yo misma: la fermentación, la psicología y el puro vicio de comer rico. Aquí el vinagre de kombucha no es un suplemento, es un personaje: afilado, juguetón, un poco punk. Entra en escena para cortar la grasa de un queso, acariciar una hoja verde, encender una fruta madura hasta volverla elixir. Pero también entra porque yo lo necesité primero. Porque hubo días en que un trago ácido me reordenaba más que cualquier consejo.
Cada receta de este libro es un pequeño experimento sobre una idea que me persigue desde hace años: lo que comes y bebes puede cambiar tu estado de ánimo sin sermones, solo con placer. Hay elixires para limpiar el ruido después de un día denso, vinagretas que despiertan neuronas adormiladas, marinadas que preparan el cuerpo para noches largas y conversaciones que se estiran. Y hay, detrás de cada una, un momento real en que yo
6

PRÓLOGO -- MANIFIESTO FOODMOOD
misma sentí ese cambio: la niebla que se levanta, el cuerpo que vuelve a estar presente, la risa que aparece sin motivo después de un primer bocado.
No vas a encontrar aquí castigos, ni culpas, ni cifras de calorías alineadas como soldados. Lo que vas a encontrar son rituales: agitar un frasco, oler el golpe cítrico, escuchar cómo cruje una verdura recién encurtida, notar cómo la boca se llena de agua antes de probar. Ese segundo, justo antes del primer sorbo, es el territorio Food·Mood: ahí donde el cuerpo dice «quiero» y la cabeza contesta «adelante». Yo vivo en ese segundo. Es mi lugar favorito del mundo.
Este libro es una invitación a desobedecer desde el placer. A fermentar, macerar y mezclar no para ser perfecta, sino para estar más viva. Si al cerrar la última página sientes que tu cocina huele un poco más ácido, que tu nevera guarda frascos raros y que tu ánimo se mueve al ritmo de tus propios rituales, entonces habremos compartido algo que va más allá de unas páginas: una forma de habitar el cuerpo.
Bienvenida a tu laboratorio hedonista. Empezamos por una gota de ácido. La mía ya cayó hace tiempo.
7

5
Estructura del libro
El libro se organiza en seis capítulos temáticos, cada uno anclado a un estado de ánimo. Dentro de cada capítulo encontrarás:
· Una introducción emocional y sensorial al mood del capítulo · El fundamento científico: que ocurre en el eje intestino-
cerebro · Las fichas de recetas Food·Mood con base en vinagre de
kombucha / manzana · Bloques con explicación científica ampliada · Un ritual Food·Mood: cómo integrar ese mood en tu semana
Capítulo 1 -- Activación · El primer sorbo que lo cambia todo. · Mood: Wake-Up
Ingredientes clave: Cítricos, jengibre, mostaza Dijon, miel cruda Capítulo 2 -- Calma · Escucha el gong. Respira hondo. · Mood: Calm Ingredientes clave: Lavanda, manzanilla, miso, ghee
8

ESTRUCTURA DEL LIBRO
Capítulo 3 -- Focus · Afila la mente, no la ansiedad. · Mood: Claridad mental
Ingredientes clave: Vinagre de té verde, semillas, hojas amargas Capítulo 4 -- Social · Todo sabe mejor cuando hay alguien enfrente. · Mood: Placer compartido Ingredientes clave: Shrubs, pickles, dips, aperitivos de bar Capítulo 5 -- Reset · El cuerpo sabe cómo volver. · Mood: Detox-Mood Ingredientes clave: Fermentos de cáscara de cítrico, raíces amargas, caldos ligeros Capítulo 6 -- Confort · Calienta el intestino, calma el mundo. · Mood: Comfort Ingredientes clave: Fermentos cálidos, raices, marinadas lentas
9

6
Introducción
Comer con la mente. Sentir con el intestino.
Hay un momento en que la comida deja de ser solo comida. Es cuando el primer sorbo de algo ácido y vivo te despierta
antes de que el resto de la comida haya llegado a la mesa. Cuando el crujido de una verdura encurtida en plena tarde te devuelve al presente. Cuando un aliño con vinagre de kombucha / manzana convierte una ensalada simple en algo que, por alguna razón, te hace sentir bien -- no solo llena.
Eso no es casualidad. Es biología. Es psicología. Es el eje intestino-cerebro en acción.
Food·Mood es un libro sobre esa conexión. No es un libro de dietas. No es un protocolo de salud. Es una
invitación a comer con más placer y más consciencia -- al mismo tiempo, sin renunciar a ninguno de los dos.
Cada receta de este libro tiene un ingrediente eje: el vinagre de 10

INTRODUCCIÓN
kombucha. Un ácido fermentado que lleva en sí mismo millones de microorganismos, ácidos orgánicos, polifenoles del té y una acidez que activa, despierta y regula. No como medicina. Como placer con propósito.
Cómo leer este libro
No tienes que empezar por el principio. Empieza por el mood que más necesitas hoy.
¿Estás en modo reset después de unos días intensos? Ve al Capítulo 5. ¿Quieres preparar algo rico para compartir con la gente que quieres? El Capítulo 4 es tuyo. ¿Buscas esa sensación de claridad mental antes de una tarde de trabajo? El Capítulo 3 tiene lo que necesitas.
Cada capítulo es autónomo. Cada receta, completa en sí misma. Pero si los lees en orden, irás construyendo una comprensión más profunda de como lo que comes modula como te sientes -- y cómo puedes usar eso a tu favor, con placer y sin rigidez.
El ingrediente eje: el ácido vivo
11

FOOD MOOD
El vinagre de kombucha no es un vinagre corriente. Es el resultado de una doble fermentación: primero alcohólica,
luego ascética, en presencia de una colonia de microorganismos llamada SCOBY. El resultado es un líquido vivo, complejo, lleno de ácidos orgánicos -- acético, glucónico, láctico --, enzimas, compuestos del té y, dependiendo de la maduración, un perfil sensorial que puede ir del brillante y afrutado al profundo y mineral.
Si no tienes vinagre de kombucha a mano, puedes usar perfectamente vinagre de manzana sin filtrar y sin pasteurizar -- el que todavía conserva la "madre", esa nube viva de bacterias y levaduras en el fondo del frasco. No tendrá los polifenoles del té (catequinas, teanina, teaflavinas), pero aporta sus propios aliados: ácido acético, que contribuye a la estabilización de la glucosa postprandial y, con ella, del estado de ánimo; probióticos naturales de la madre, que alimentan la diversidad de tu microbiota intestinal; y polifenoles propios de la manzana -- como la quercetina y el ácido clorogénico --, con efecto antioxidante y antiinflamatorio que el eje intestino-cerebro sabe
12

INTRODUCCIÓN
aprovechar. Y un truco Food·Mood: si quieres acercarte aún más al perfil del
vinagre de kombucha, añade unas hojitas de té verde orgánico al frasco de vinagre de manzana y déjalas infusionar durante 48­72 horas en frío. Así incorporarás parte de los polifenoles del té verde -- especialmente las catequinas -- al ácido vivo de la manzana. No es idéntico, pero es un híbrido hermoso: lo mejor de dos fermentaciones en un solo frasco.
El eje intestinocerebro: una introducción
Durante décadas, el cerebro fue considerado el director de orquesta del cuerpo. El intestino, solo un tubo digestivo.
Hoy sabemos que esa jerarquía era una simplificación enorme. El intestino tiene su propio sistema nervioso -- el sistema nervioso entérico, con más de cien millones de neuronas --, produce aproximadamente el 90% de la serotonina del cuerpo y mantiene una conversación constante con el cerebro a través del nervio vago, el sistema inmune y el torrente sanguíneo.
Esa conversación se llama eje intestino-cerebro. Y lo que comes -- su acidez, su fermentación, su amargor, su textura -- forma parte activa de esa conversación.
Este libro no promete curar nada. Propone algo más sutil y más bonito: que comer bien puede sentirse extraordinariamente bien. Y que hay una razón biológica para eso.
Una nota sobre el placer Voy a confesarte algo que no debería ser una confesión: este
libro está hecho para que disfrutes. Digo que no debería ser una confesión porque en algún mo-
13

FOOD MOOD
mento nos convencieron de que el placer y la salud viven en habitaciones separadas. Que si algo te gusta mucho, sospecha. Que si un sabor te hace cerrar los ojos, probablemente estás haciendo algo mal. Yo he pasado años estudiando exactamente lo contrario, y lo que encontré me quitó la culpa para siempre.
Cuando algo te sabe increíble --de verdad increíble, de esas veces que se te escapa un sonido antes de poder evitarlo-- tu cuerpo no está cayendo en una trampa. Está respondiendo. Tu cerebro suelta dopamina, sí, pero también baja el cortisol. Tu estómago digiere mejor lo que comes con placer que lo que comes con miedo. Y tu memoria guarda ese momento en un cajón especial, uno al que volverás sin darte cuenta en un mal día, y te sostendrá.
El placer sensorial --un sabor que te desordena, un aroma que llega antes que el pensamiento, una textura que no esperabas y te arranca una sonrisa-- no es ruido. Es información. Tu sistema nervioso lo necesita como necesita la luz o el descanso.
Por eso cada receta de este libro está diseñada para ser, ante todo, deliciosa. No deliciosa "para ser saludable". No deliciosa "considerando que es funcional". Deliciosa y punto. Que te haga bien es consecuencia, no concesión. La funcionalidad viene escondida dentro del placer, como un regalo dentro de otro regalo.
Bebe con belleza. Siente todo. Y si alguien te dice que tanto disfrute no puede ser sano, invítale a probarlo. Se callará en el primer sorbo.
14

7
Índice de recetas
Todas las preparaciones del libro, por capítulo y tipo.
Capítulo 1 -- Activación
01 -- Shot Matinal «Despertar» · shot / tónico digestivo 02 -- Vinagreta «Wake-Up» · aliño 03 -- Cebolla Encurtida «Despertar Lento» · encurtido rápido 04 -- Dip «Acid Green» · salsa / dip 05 -- Shrub «First Light» · bebida concentrada 06 -- Marinada «Citrus Punk» · marinada 07 -- Kombucha «Sunrise» · segunda fermentación
Capítulo 2 -- Calma
01 -- Kombucha «Luna» · segunda fermentación 02 -- Shot «Noche Adentro» · shot nocturno 03 -- Vinagreta «Campo en Julio» · aliño 04 -- Marinada «Sombra de Higuera» · marinada 15

FOOD MOOD
05 -- Dip «Raíz Blanca» · salsa / dip 06 -- Encurtido Lento de Remolacha y Rosa · encurtido lento
Capítulo 3 -- Focus
01 -- Shot «Línea Verde» · shot / tónico 02 -- Vinagreta «Amargura Inteligente» · aliño 03 -- Encurtido de Pepino y Alga Wakame · encurtido rápido 04 -- Marinada «Piedra Verde» · marinada 05 -- Dip «Negro Mineral» · salsa / dip 06 -- Kombucha «Mente Afilada» · segunda fermentación
Capítulo 4 -- Social
01 -- Shrub «Social Glow» · bebida / shrub 02 -- Pickles «Table Drama» · encurtido rápido 03 -- Hummus Fermentado «Dos Mundos» · dip / salsa 04 -- Ponzu Probiótico «Umami Libre» · salsa 05 -- Marinada «Fiesta Lenta» · marinada 06 -- Kombucha «Hibisco & Cardamomo» · segunda fer-
mentación
Capítulo 5 -- Reset
01 -- Elixir Cítrico Detox-Mood · shot / elixir 02 -- Vinagreta «Raíz Amarga» · aliño 03 -- Encurtido de Bardana y Zanahoria · encurtido lento 04 -- Marinada «Depurativa Suave» · marinada 05 -- Caldo Largo «Vuelta a Casa» · caldo / sopa base 06 -- Shrub «Agua Viva» · bebida / shrub
16

ÍNDICE DE RECETAS
Capítulo 6 -- Confort
01 -- Caldo Dorado «Manta Interior» · caldo 02 -- Marinada «Domingo Lento» · marinada 03 -- Dip «Mantel de Invierno» · dip / salsa 04 -- Encurtido Tibio de Manzana y Cebolla · encurtido 05 -- Vinagreta «Fuego Lento» · aliño 06 -- Kombucha «Fuego de Chimenea» · segunda fer-
mentación
Extras
Extra I -- Niños & Adolescentes: Bol Cacao Poder · Batido Verde Sin Miedo · Crackers de Avena · Shot Pequeño
Extra II -- Deportistas: Shot Arrancador · Isotónico Natural Ola · Bol Cierre Muscular · Golden Recovery
Extra III -- Mujeres +45: Shot Equilibrio · Vinagreta Estroboloma · Bol Minerales de Noche · Caldo Vuelvo a Mí
17

8
vinagre de kombucha -- El ácido que conecta
Todo el libro gira alrededor de un solo ingrediente. Vale la pena conocerlo bien -- y, sobre todo, hacerlo en casa.
El vinagre de kombucha es una kombucha que ha fermentado más tiempo del habitual: la colonia de bacterias y levaduras convierte los azúcares primero en alcohol y después, mediante la acción del Acetobacter, en ácido acético. Ese ácido acético es lo que le da el carácter de vinagre y lo que concentra sus propiedades más interesantes para el eje intestino-cerebro: acción antimicrobiana suave, modulación del pH digestivo, activación del nervio vago y estabilización de la glucosa postprandial.
En este libro usamos un único vinagre de kombucha, que puede saborizarse de muchas maneras según el mood de cada preparación. La base siempre es la misma. El carácter cambia con lo que añades. Por ejemplo aquí te proponemos-- Tierra, Jade, Luna, Alba -- que son las cuatro saborizaciones principales.
18

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
Recomiendo hacerlo en casa. Ccuando lo haces tú sabes exactamente lo que hay dentro: kombucha viva que ha fermentado el tiempo suficiente. Nada más.
Cómo hacer kombucha básica en casa
Antes de hacer vinagre, necesitas kombucha. Y hacerla es más sencillo de lo que parece. Solo hay dos reglas que no se negocian: el té tiene que ser orgánico y el azúcar, de buena calidad.
Lo que necesitas
1 SCOBY (cultivo simbiótico de bacterias y levaduras) con 100 ml de líquido iniciador (kombucha sin pasteurizar del lote anterior). El SCOBY se consigue fácilmente en internet -- hay tiendas especializadas en fermentación que lo envían a casa con su líquido iniciador listo para usar. También puedes pedirlo a alguien que ya fermente: los SCOBYs se reproducen con cada lote.
1 litro de agua filtrada Té orgánico: verde o negro -- elige uno. 4­5 g (2 cucharaditas). Esto no es negociable: el té debe ser orgánico (Camellia sinensis), sin aromas añadidos ni aceites esenciales. El té negro produce una kombucha más robusta y ámbar; el té verde, más delicada y clara. Ambos aportan los polifenoles que el SCOBY necesita para prosperar y que luego nutrirán tu microbiota. 70 g de azúcar orgánica de buena calidad. Azúcar blanco de caña orgánico o panela. El SCOBY se alimenta de él -- lo consume casi por completo durante la fermentación. No escatimes en calidad: un azúcar orgánico libre de residuos químicos protege el cultivo y produce una kombucha más limpia.
19

FOOD MOOD
Proceso -- primera fermentación
1. Hierve el litro de agua. Retira del fuego, añade el té y deja infusionar 5 minutos. Cuela.
2. Disuelve el azúcar en el té caliente. Remueve bien. 3. Deja enfriar completamente a temperatura ambiente. Esto es crítico: el calor mata el SCOBY. 4. Vierte el té dulce en un tarro de cristal de boca ancha. Añade el líquido iniciador. Deposita el SCOBY suavemente encima. No lo toques más. 5. Tapa con una tela transpirable (muselina, gasa, papel de cocina) sujeta con una goma. Necesita aire, nunca lo cierres herméticamente. 6. Coloca en un lugar oscuro, a 22­28°C. Espera 7­10 días. 7. Prueba desde el día 7 con una pajita o cuchara limpia. Cuando el sabor esté entre dulce y ácido -- ligeramente efervescente, con carácter pero sin agredir --, tu kombucha está lista. Nota Food·Mood: La calidad del té y del azúcar lo es todo. El té orgánico -- verde o negro, tú eliges el carácter -- aporta los polifenoles (catequinas, teaflavinas) que alimentan al SCOBY y que luego pasarán a tu vaso como antioxidantes activos para el eje intestino-cerebro. El azúcar orgánico de buena calidad garantiza una fermentación limpia: el SCOBY lo consume casi por completo y lo transforma en ácidos orgánicos, CO y trazas de alcohol. Lo que queda en tu kombucha es vida microbiana, acidez suave y los compuestos del té. Nada más. Y eso es mucho. Ya tienes kombucha. Ahora puedes beberla directamente, hacer una segunda fermentación con frutas o especias (ver recetas de cada capítulo), o dejarla fermentar más tiempo para convertirla en vinagre de kombucha -- que es lo que viene a continuación.
20

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
Cómo hacer vinagre de kombucha en casa
21

FOOD MOOD
Necesitas: kombucha ya fermentada (la tuya o comprada de calidad), un tarro de cristal limpio, una tela de muselina o papel de cocina
22

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
para tapar, y tiempo.
Ingredientes para 1 litro
· 1 litro de kombucha de primera fermentación (la que ya tiene sabor ácido y algo de efervescencia)
· 80­1 00 g de azúcar (blanco, de caña o panela) -- ver nota importante abajo
· Opcional: SCOBY o madre de vinagre para acelerar el proceso
 Nota importante sobre el azúcar: Este es el paso que más se omite y más importa. Para que se
forme ácido acético -- el que convierte la kombucha en vinagre real -- las bacterias Acetobacter necesitan alcohol, y para que haya alcohol tienen que haber tenido azúcar del que alimentarse. Si partes de una kombucha ya muy fermentada y sin azúcar residual, la conversión a vinagre será débil o no llegará a ocurrir. Añadir azúcar en este momento garantiza que las levaduras tengan combustible para producir el alcohol que el Acetobacter necesita. Sin suficiente azúcar, no hay suficiente ácido acético. Y sin ácido acético, no hay vinagre.
Proceso
1. Disuelve el azúcar en la kombucha removiendo bien hasta que no queden gránulos.
2. Vierte en un tarro de cristal limpio. Si tienes SCOBY o madre de vinagre, introducela ahora.
3. Tapa con muselina o papel de cocina sujeto con una goma. 23

FOOD MOOD
Necesita aire para fermentar -- nunca lo cierres herméticamente en esta fase. 4. Deja reposar a temperatura ambiente, entre 20 y 28°C, alejado de la luz directa. 5. Prueba a partir del día 14. El vinagre está listo cuando el sabor es claramente ácido y se ha perdido la efervescencia. El proceso completo suele durar entre 3 y 6 semanas según la temperatura y la acidez de partida. 6. Una vez listo, cuela, embotella en cristal oscuro y cierra bien. A partir de este momento ya no necesita aire.
Señales de que está vivo y bien
· Olor claramente acético -- como el vinagre de vino, pero más suave y con matices frutales o florales según la kombucha de partida.
· Puede aparecer una fina película gelatinosa en la superficie: es la madre de vinagre formándose. No es un defecto. Es exactamente lo que tiene que pasar.
· Un ligero sedimento en el fondo es normal y buena señal. · Si huele a alcohol fuerte sin ácido, necesita más tiempo. Si
huele a podrido o presenta moho de color (negro, verde, rosa), hay que desecharlo.
24

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
Cómo saborizarlo -- los cuatro nombres
La base siempre es la misma. El carácter se construye con lo que añades justo antes de embotellar o durante los últimos días de fermentación. En este libro te presento con cuatro ejemplos deliciosos.
-- Tierra · La base pura, sin saborizar. Olor a fermentación limpia, a bodega, a cosa viva. El que usas cuando quieres que el vinagre esté presente pero no protagonice.
25

FOOD MOOD
-- Jade · Jengibre fresco y té verde. Afilado, mineral, con ese punto que hace salivar. Para las mañanas que necesitan foco,
26

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
para el momento antes de algo importante.
27

FOOD MOOD
-- Luna · Lavanda y manzanilla seca. Suave, floral, con un fondo herbáceo que calma antes de que termines el sorbo. Para la noche, para el bajón de cortisol, para cuando el día ha sido demasiado.
28

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
-- Alba · Cáscara de cítrico -- limón, naranja, pomelo. Brillante, 29

FOOD MOOD
fresco, casi eléctrico. El que pones en la mesa cuando hay gente. El que hueles y ya sonríes antes de probarlo.
30

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
Además de estos cuatro, puedes explorar: 31

FOOD MOOD
· Romero o tomillo: perfil herbal, bueno en marinadas y aliños de proteína.
· Canela y clavo: calidez, ideal para recetas de confort y recuperación.
· Chile o pimienta de cayena: intensidad, shots pre-entreno y activación intensa.
Cómo usarlo en este libro
La proporción general es 1:1 respecto al vinagre convencional. El vinagre de kombucha tiene un perfil más complejo y menos agresivo, así que en algunos casos puede usarse un poco más sin que resulte excesivo:
· Aliños: sustitución directa 1:1, sin ajustes. · Marinadas: misma proporción. Si quieres más suavidad,
añade un 10-15% más. · Encurtidos rápidos: misma cantidad; el resultado será más
sutil y aromático. · Salsas cocidas: siempre fuera del fuego, para preservar los
fermentos vivos. · Shots y bebidas: empieza con 15-20 ml diluidos en agua o
zumo.
Conservación
Estable a temperatura ambiente en botella de cristal oscuro, alejado de la luz. Una vez abierto, en nevera conserva sus propiedades durante 6-12 meses. Cuanto más tiempo tiene,
32

VINAGRE DE KOMBUCHA -- EL ÁCIDO QUE CONECTA
más complejo y suave se vuelve.
33

9
Capítulo 1 -- Activación
El primer sorbo que lo cambia todo.
Hay un tipo de mañana que no pide permiso. Entra por la nariz antes de que abras los ojos: algo cítrico,
afilado, vivo. Un olor que dice «esto va en serio». Eso es la activación -- no la alarma del móvil, no el café por inercia. La activación real es una decisión sensorial: elegir algo que despierte el cuerpo desde dentro.
Este capítulo es para esas mañanas, pero también para las tardes que necesitan un reset a las cinco, para el momento antes de una reunión importante, para cuando el cerebro lleva demasiado rato en pausa y necesitas un estímulo que no sea ni azúcar ni adrenalina.
El vinagre de kombucha es el ingrediente perfecto para este mood: ácido, complejo, con ese punto que hace salivar antes del primer sorbo. No suaviza. Despierta.
34

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
La ciencia detrás del mood: ¿por qué lo ácido activa?
Cuando el sabor ácido toca la lengua, el sistema nervioso se pone en alerta. No en modo amenaza -- en modo atención. Los receptores del ácido en la boca envían una señal directa al nervio vago, ese cable biológico que conecta el intestino con el cerebro, y lo que ocurre es fascinante: aumenta la producción de saliva y jugos digestivos, el ritmo cardíaco se estabiliza ligeramente y la mente se afila.
El eje intestino-cerebro responde a la fermentación viva con una cascada sutil: los ácidos orgánicos del vinagre de kombucha -- acético, glucónico, láctico -- modulan el pH del tracto digestivo, favorecen la diversidad microbiana y reducen picos inflamatorios que, cuando se acumulan, se traducen en niebla mental y fatiga. Más microbiota equilibrada, más señales reguladoras vía nervio vago, más claridad. La serotonina intestinal no cruza la barrera hematoencefálica -- su papel es modular la motilidad digestiva y enviar información al cerebro a través del nervio vago, no actuar directamente como neurotransmisor del humor. Pero esa comunicación indirecta es real y potente.
En lenguaje Food·Mood: lo ácido no te acelera, te afila. Hay una diferencia enorme entre los dos.
Ritual de activación
Antes de entrar en las recetas, un ritual mínimo que puedes adoptar cualquier día:
· Vierte 15 ml de vinagre de kombucha / manzana en un vaso pequeño de cristal.
35

FOOD MOOD
· Huele antes de beber. Deja que el olfato avise al cerebro. · Bebe despacio. Nota el recorrido: lengua, garganta, estó-
mago. · Espera 60 segundos antes de hacer cualquier otra cosa.
Ese minuto es tuyo. Es el eje intestino-cerebro encendiéndose.
01 -- Shot Matinal «Despertar»
Tipo: Shot / Tónico digestivo · Mood: Activación inmediata Contexto: En ayunas o justo después del café. Antes de
una mañana intensa, una presentación, una sesión de trabajo creativo.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana natural o vinagre de kombucha / manzana de jengibre
Ingredientes:
· 20 ml de vinagre de kombucha / manzana · 10 ml de zumo de limón recién exprimido · 1 cm de jengibre fresco, rallado fino · 1 pizca de cúrcúma · 1 pizca de pimienta negra recién molida · Opcional: 1 cucharadita de miel cruda para redondear
Preparación:
1. Ralla el jengibre directamente sobre el vaso. 2. Añade el zumo de limón, la cúrcuma y la pimienta.
36

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
3. Vierte el vinagre de kombucha / manzana. Remueve con una cucharilla.
4. Si usas miel, añádela la última: disuelve girando el vaso. 5. Bebe de un trago o en dos sorbos lentos. No lo mezcles con
nada más durante cinco minutos.
Nota Food·Mood: El jengibre y el limón amplifican la activación digestiva del vinagre de kombucha / manzana. La pimienta negra no es decoración: la piperina aumenta la biodisponibilidad de la cúrcuma hasta un 2.000%. El eje intestino-cerebro recibe una señal clara: hay movimiento, hay energía, el cuerpo está listo. Dura veinte minutos -- sin bajada.
Variantes: Con media cucharadita de vinagre de manzana crudo para un perfil más dulce. Añade aloe vera puro si el estómago está sensible. Variante «Blue Mood»: sustituye la cúrcuma por ½ cucharadita de espirulina azul (ficocianina) disuelta en el zumo de limón -- obtendrás un shot de un azul intenso, visualmente hipnótico, con propiedades antioxidantes y antiinflamatorias propias de la ficocianina. El eje intestinocerebro agradece el cambio de color: la sorpresa visual activa la atención y amplifica la experiencia sensorial del ritual matutino.
37

FOOD MOOD
---- 38

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
02 -- Vinagreta «WakeUp»
Tipo: Vinagreta / Aliño · Mood: Claridad mental, activación suave Contexto: Para ensaladas de hoja verde, crudités o carpaccios
antes de una reunión o sesión creativa. El aliño que hace que una ensalada simple parezca una decisión inteligente.
Base ácida: Vinagre de kombucha natural o vinagre de kombucha / manzana
Ingredientes:
· 60 ml de aceite de oliva virgen extra · 30 ml de vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharadita de mostaza Dijon · 1 diente de ajo muy picado o rallado · 1 cucharadita de miel cruda o sirope de agave · Ralladura de medio limón · Sal marina en escamas y pimienta negra al gusto
Preparación:
1. Pon todos los ingredientes en un bote de cristal con tapa. 2. Agita con fuerza durante 30 segundos hasta emulsionar. 3. Prueba: debe tener ese punto donde el ácido y el dulce se
desafían. 4. Ajusta sal y acidez. Más vinagre para «espabilar», más miel
para suavizar. 5. Guarda en nevera hasta 5 días. Agita siempre antes de usar.
39

FOOD MOOD
Nota Food·Mood: La acidez viva despierta los sentidos antes de que el cerebro lo procese. El ajo y la mostaza activan receptores trigeminales que estimulan el sistema nervioso. El eje intestinocerebro recibe polifenoles del aceite y ácidos orgánicos del vinagre: combinación antiinflamatoria suave que favorece la claridad post-comida.
Variantes: Sin ajo para un perfil más delicado. Con anchoa disuelta para una versión umami. Hotel-bar: sirve como «dipping sauce» con pan artesano.
----
03 -- Cebolla Encurtida «Despertar Lento»
Tipo: Encurtido rápido · Mood: Reset sensorial, activación vía textura Contexto: Topping para huevos, aguacate, carnes, quesos o
simplemente para tener en la nevera y asaltar con un tenedor cuando la mente necesita algo que cruja.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana o vinagre de kombucha / manzana aromatizado
Ingredientes:
· 2 cebollas moradas medianas, cortadas en juliana fina · 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · 50 ml de agua filtrada · 1 cucharada de azúcar de caña o miel cruda · 1 cucharadita de sal marina · 1 cucharadita de semillas de cilantro ligeramente macha-
cadas · Opcional: 1 guindilla seca, ralladura de naranja
40

Preparación:

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN

1. Corta la cebolla en juliana lo más fina posible. 2. Calienta el vinagre de kombucha / manzana con el agua, el
azúcar y la sal hasta disolver. No hervir. 3. Añade las semillas de cilantro y la guindilla si la usas. 4. Vierte el líquido caliente sobre la cebolla en un bote de
cristal. 5. Espera 20 minutos para usar en el momento, o 24h en
nevera para una cebolla más suave e intensa.

Nota Food·Mood: El crujido de la cebolla encurtida es literalmente información sensorial: el sonido activa la atención, el ácido estimula la salivación, los flavonoides de la cebolla morada -- quercetina especialmente -- tienen efecto antiinflamatorio documentado en el eje intestino-cerebro. El resultado: ese estado de alerta tranquila que diferencia un buen día de uno ruidoso.
Variantes: Con zanahoria en tiras para más dulzor. Con pepino para un encurtido tipo «spa». Versión bar: sobre tabla de quesos con miel.
----
04 -- Dip «Acid Green»
Tipo: Salsa / Dip · Mood: Activación con placer compartido Contexto: Para mojar, untar y compartir. Perfecto con
crudités, tostadas de centeno, falafel o como salsa para proteínas a la plancha.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana o vinagre de
41

FOOD MOOD
kombucha / manzana de hierbas
Ingredientes:
· 1 aguacate maduro · 100 g de yogur griego o labneh · 2 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana · 1 diente de ajo pequeño · Zumo de medio limón · Un puñado generoso de cilantro o perejil fresco · Sal marina, pimienta, chile en polvo al gusto · Aceite de oliva para terminar
Preparación:
1. Tritura el aguacate con el yogur, el ajo y el limón hasta obtener una crema.
2. Añade el vinagre de kombucha / manzana y las hierbas. Tritura de nuevo -- queda un verde vivo, casi insolente.
3. Ajusta sal y chile. El punto ácido debe notarse pero no dominar.
4. Sirve en bol, con un hilo de aceite de oliva y unas escamas de sal por encima.
Nota Food·Mood: El aguacate aporta grasas monoinsaturadas que el cerebro usa directamente como combustible. El yogur o labneh suma probióticos que dialogan con el eje intestinocerebro. El vinagre de kombucha aporta la acidez que activa la digestión y convierte un dip en algo que el cuerpo agradece tanto
42

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
como la mente. Variantes: Sin aguacate, sólo yogur y hierbas: versión más
ligera. Con tahini: más profundo y mineral. Hotel-spa: sirve en vasito con crudités de colores.
----
05 -- Shrub de Jengibre y Naranja «First Light»
Tipo: Bebida / Shrub · Mood: Activación cálida, energía sostenida Contexto: A primera hora, como alternativa al zumo, o a
media mañana cuando el cuerpo pide algo vivo. También como aperitivo sin alcohol elegante.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana o vinagre de kombucha / manzana de jengibre
Ingredientes (para el shrub concentrado):
· 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · Zumo de 2 naranjas grandes · 30 g de jengibre fresco pelado y cortado en rodajas · 80g de azúcar de caña o miel cruda · Ralladura de 1 naranja · Para servir: agua con gas, hielo, rodaja de naranja y rama
de canela
Preparación:
1. Calienta el zumo de naranja con el jengibre y el azúcar a fuego suave. Sin hervir. 5 minutos.
2. Retira del fuego. Añade la ralladura. Deja infusionar 15 43

FOOD MOOD
minutos. 3. Cuela. Deja enfriar completamente. 4. Mezcla el jarabe frío con el vinagre de kombucha / manzana.
Embotella. Aguanta 3 semanas en nevera. 5. Para servir: 3 cucharadas de shrub + agua con gas + hielo +
naranja y canela.
Nota Food·Mood: La naranja aporta vitamina C y flavonoides cítricos que potencian la absorción de hierro y reducen la fatiga perceptiva. El jengibre es un modulador del sistema nervioso entérico: reduce la náusea, mejora la motilidad y genera ese calor interno que el cuerpo interpreta como energía. El eje intestino-cerebro recibe una señal doble: activación digestiva + aporte antioxidante. Primero en el vaso, luego en la mente.
Variantes: Con lima en lugar de naranja para un perfil más tropical. Con cardamomo para una nota especiada elegante. Bar: combina con gin botánica para un cóctel probiótico de autor.
----
06 -- Marinada «Citrus Punk»
Tipo: Marinada · Mood: Activación intensa, preparación para el sabor
Contexto: Para pollo, pescado blanco, tofu firme o verduras de horno. Una marinada que transforma ingredientes sencillos en algo que parece preparado con intención.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana o vinagre de kombucha / manzana de cítricos
Ingredientes:
44

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
· 60 ml de vinagre de kombucha / manzana · 60 ml de aceite de oliva virgen extra · Zumo y ralladura de 1 limón · 2 dientes de ajo picados finos · 1 cucharadita de pimentón ahumado · 1 cucharadita de comino molido · 1 cucharada de miel cruda · Sal marina, pimienta negra, chile en copos
Preparación:
1. Mezcla todos los ingredientes en un bol. Bate con tenedor hasta emulsionar.
2. Prueba: equilibrio entre ácido, dulce y ahumado. 3. Sumerge el ingrediente principal. Cubre bien. 4. Marinado mínimo: 30 minutos a temperatura ambiente.
Óptimo: 4-8 h en nevera. 5. Cocina como desees. El ácido habrá empezado a desnatu-
ralizar proteínas suavemente: menos tiempo de cocción, más jugosidad.
Nota Food·Mood: La acción del ácido sobre la proteína no es sólo química -- es sensorial: el vinagre de kombucha penetra en las fibras y crea un vehículo de sabor que el paladar recibe como profundidad. El pimentón ahumado activa receptores olfativos que anticipan la saciedad antes del primer bocado, reduciendo la ingesta compulsiva. El eje intestino-cerebro empieza a trabajar en el momento en que hueles la marinada.
Variantes: Sin miel para un perfil más austero y mineral. Con
45

FOOD MOOD
tahini para una marinada tipo Oriente Medio. Spa: marinada suave solo con kombucha, eneldo y limón para salmón.
----
07 -- Kombucha de Primera Fermentación con Cítricos «Sunrise»
Tipo: Kombucha de elaboración propia · Mood: Activación consciente, conexión con el proceso
Contexto: Para quien quiere ir un paso más allá y elaborar su propia kombucha activante en casa. Un proceso de 7-10 días que se convierte en ritual semanal.
Base: SCOBY activo + té negro o verde de calidad
Ingredientes:
· 1 SCOBY activo con 100 ml de líquido iniciador (kombucha del lote anterior)
· 1 litro de agua filtrada · 4-5g de té negro de calidad (o verde para perfil más delicado) · 70g de azúcar de caña blanco (el SCOBY lo consume casi
todo) · Para aromatizar: ralladura de 1 naranja + 1 rama de canela +
3 vainas de cardamomo
Preparación:
1. Hierve el agua, infusiona el té 5 minutos, retira. Disuelve el azúcar en caliente.
2. Deja enfriar completamente a temperatura ambiente. Esto 46

CAPÍTULO 1 -- ACTIVACIÓN
es crítico: el calor mata el SCOBY. 3. Vierte el té en un frasco de cristal de boca ancha. Añade el
líquido iniciador. 4. Deposita el SCOBY suavemente. No toques más. 5. Cubre con una tela transpirable y goma. Lugar oscuro, 22-
26°C. 7-10 días. 6. Prueba desde el día 7: debe estar equilibrada, ligeramente
efervescente, con acidez presente pero no agresiva. 7. Añade los aromatizantes en los últimos 2 días o en segunda
fermentación en botella cerrada.
Nota Food·Mood: Elaborar tu propia kombucha activa algo que va más allá de la nutrición: crea un ritual de observación, paciencia y presencia. El eje intestino-cerebro se beneficia no solo del producto final -- rico en ácidos orgánicos, enzimas y microorganismos vivos -- sino del proceso mismo. Hacer algo vivo con las manos regula el cortisol. Es la ciencia del comportamiento aplicada a la cocina.
Variantes: Segunda fermentación con jengibre fresco y limón para más efervescencia y punch. Con té verde y menta para un perfil más fresco.
---- El ácido ya está en tu cocina. El siguiente capítulo es para cuando necesitas lo contrario: soltar.
47

10 Capítulo 2 -- Calma
48

CAPÍTULO 2 -- CALMA
Escucha el gong. Respira hondo. ---- 49

FOOD MOOD
Hay un silencio que el cuerpo conoce. No es el silencio de estar quieto. Es el silencio de soltar. Cuando
la mandíbula se afloja sola, cuando los hombros bajan sin que nadie los empuje, cuando el estómago deja de estar en guardia. Ese estado no se ordena. Se invita.
Este capítulo es una invitación. Los ingredientes que lo habitan llevan siglos calmando cuerpos en culturas que entendían algo que la modernidad olvidó: que la calma no es ausencia de estímulo, sino presencia de lo correcto. El miso fermentado durante meses. El ghee clarificado a fuego lento. La lavanda que entra por la nariz antes de que la lengua la pruebe. La rosa que hace que algo dulce parezca también profundo. El vinagre de kombucha aparece aquí en un rol diferente al del capítulo anterior: no despierta, acompaña. Su acidez suave -- mezclada con grasas lentas, umami profundo o florales delicados -- crea ese equilibrio que el sistema nervioso reconoce como seguridad.
La ciencia del "afílate": por qué la calma también pasa por el intestino
El sistema nervioso tiene dos modos principales: el simpático -- el del estrés, la alerta, el «peligro» -- y el parasimpático -- el del descanso, la digestión, la regeneración. La mayoría de nosotros pasamos demasiado tiempo en el primero.
Lo que comemos puede activar el cambio. Los ácidos orgánicos del vinagre de kombucha estimulan el nervio vago -- el gran activador del sistema parasimpático -- desde el intestino hacia el cerebro. El miso aporta ácido glutámico y microorganismos
50

CAPÍTULO 2 -- CALMA
que refuerzan la barrera intestinal y reducen la permeabilidad que está detrás de mucha inflamación crónica relacionada con el estrés. El ghee contiene ácido butírico, el combustible preferido de las células del colon, que cuando están bien alimentadas producen menos señales inflamatorias.
El eje intestino-cerebro no solo transmite información de arriba abajo -- del cerebro al gut. La mayoría del tráfico va al revés: del intestino al cerebro. Lo que pones en el intestino informa al cerebro de cómo estar. Darle fermentados, grasas de calidad y sabores complejos y lentos es decirle: «aquí estamos bien. Puedes soltar.»
Ritual de calma
Antes de cocinar cualquiera de estas recetas, un ritual de dos minutos:
· Calienta el vinagre de kombucha / manzana ligeramente -- no más de 30°C, solo que deje de estar frío.
· Inhala sobre el vaso antes de beber. El olfato activa el sistema límbico antes que ninguna otra vía sensorial.
· Bebe sentada, con las manos alrededor del vaso. El calor en las palmas activa receptores térmicos que envían señales de seguridad.
· No hagas nada más durante ese momento. Solo eso.
----
51

FOOD MOOD
01 -- Kombucha «Luna» -- Segunda fermentación de lavanda y manzanilla
Tipo: Kombucha propia · Mood: Calma profunda, ritual nocturno Contexto: Para la hora entre el trabajo y la noche. Ese hueco
en que el cuerpo necesita recibir una señal clara: «hemos terminado». También como ritual pre-sueño.
Base: Kombucha ya fermentada (primera fermentación completa) + segunda fermentación en botella
Ingredientes:
· 750 ml de kombucha propia o vinagre de kombucha / manzana diluido (1:3 con agua sin gas)
· 1 cucharada de flores de lavanda secas alimentarias · 1 cucharada de flores de manzanilla seca · 1 cucharadita de miel de lavanda o miel cruda · Opcional: 3-4 pétalos de rosa seca alimentaria
Preparación:
1. Infusiona la lavanda y la manzanilla en 100 ml de agua caliente (no hirviendo) durante 8 minutos. Cuela y deja enfriar.
2. Mezcla la infusión fría con la kombucha. Añade la miel. Remueve suavemente.
3. Embotella en botella de cierre hermético. Si usas pétalos de rosa, añádelos ahora -- quedan visibles y son preciosos.
4. Segunda fermentación: 24-48h a temperatura ambiente. La botella se irá presurizado -- abre con cuidado.
52

CAPÍTULO 2 -- CALMA
5. Refrigera. Sirve en copa de cristal, fría, sin prisa.
Nota Food·Mood: La lavanda contiene linalol, un terpeno con efecto ansiolítico documentado que activa receptores GABA -- los mismos que modulan las benzodiacepinas, pero de forma suave y sin dependencia. La manzanilla aporta apigenina, flavonoide con efecto sedante leve. El eje intestino-cerebro recibe los microorganismos vivos de la segunda fermentación y los ácidos del vinagre de kombucha / manzana: la combinación crea un estado de relajación activa, no de adormecimiento.
Variantes: Con té de tila en la infusión base para un perfil aún más sedante. Con arándanos secos para un color violeta espectacular.
----
02 -- Shot «Noche Adentro»
Tipo: Shot / Tónico calmante · Mood: Desactivación del sistema nervioso
Contexto: Antes de cenar o justo después. Cuando el cuerpo sigue en modo trabajo y tú ya quieres estar en modo casa.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana tibio
Ingredientes:
· 20 ml de vinagre de kombucha / manzana (a 28-30°C, apenas tibio)
· 1 cucharadita de miso blanco (shiro miso) · 1/4 cucharadita de cúrcúma en polvo · 1 cucharadita de ghee
53

FOOD MOOD
· Una vuelta de pimienta negra recién molida
Preparación:
1. Calienta el vinagre de kombucha / manzana a fuego mínimo hasta que esté tibio -- no caliente. Comprueba con la muñeca.
2. Disuelve el miso con una cucharilla hasta que desaparezca por completo.
3. Añade la cúrcuma y la pimienta. Remueve. 4. Añade el ghee al final: se forma una pequeña película
dorada en la superficie. No remuevas más. 5. Bebe despacio, en dos o tres sorbos. Siente el calor bajando.
Nota Food·Mood: Este es probablemente el shot más denso del libro en términos de impacto sobre el eje intestino-cerebro. El miso aporta glutamato y bacterias ácido-lácticas que refuerzan la microbiota intestinal. El ghee alimenta el epitelio del colon con ácido butírico. La cúrcuma reduce marcadores inflamatorios que, cuando se acumulan, se manifiestan como ansiedad difusa. El calor tibio activa el nervio vago más que el frío: la señal llega antes.
Variantes: Con leche de avena caliente en lugar de agua para un perfil más suave y cremoso. Añade ashwagandha en polvo para un efecto adaptogénico.
----
54

CAPÍTULO 2 -- CALMA
03 -- Vinagreta «Campo en Julio»
Tipo: Vinagreta / Aliño suave · Mood: Calma sensorial, pausa consciente
Contexto: Para ensaladas templadas, cereales (arroz, quinoa, espelta), verduras al vapor o carpaccio de remolacha. El aliño de los almuerzos lentos.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana aromatizado o vinagre de kombucha / manzana de rosa
Ingredientes:
· 60 ml de aceite de oliva virgen extra (variedad suave: arbequina o hojiblanca)
· 25 ml de vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharadita de tahini · 1 cucharadita de miel de acacia · 1/2 cucharadita de sésamo tostado molido · Flor de sal, pimienta blanca · Opcional: 3-4 pétalos de rosa seca alimentaria, molidos
entre los dedos
Preparación:
1. Pon el tahini y la miel en un bol pequeño. Mezcla hasta integrar.
2. Añade el vinagre de kombucha / manzana poco a poco, batiendo: el tahini emulsiona naturalmente y crea una textura sedosa.
3. Incorpora el aceite en hilo fino, sin dejar de mover.
55

FOOD MOOD
4. Añade el sésamo molido, sal y pimienta blanca. Prueba: debe ser suave, ligeramente dulce, con un fondo ácido que aparece al final.
5. Si usas pétalos de rosa: frota entre los dedos y espolvorea encima del plato terminado, no en el bote.
Nota Food·Mood: El tahini aporta triptófano -- precursor directo de la serotonina -- y calcio, mineral que interviene en la regulación nerviosa. El sésamo suma lignanos con efecto estrogénico suave que en algunas personas mejora la regulación del ánimo. La rosa, aunque en cantidad mínima, aporta un estímulo olfativo potente: los aromas florales reducen la actividad cortical asociada al pensamiento rumiativo. El eje intestinocerebro recibe grasas de calidad que nutren las membranas neuronales. Una vinagreta que alimenta cómo piensas.
Variantes: Sin tahini para un perfil más ligero. Con aceite de sésamo tostado en lugar del oliva: perfil japonés profundo. Spa: sirve sobre carpaccio de pepino con flores frescas.
----
04 -- Marinada «Sombra de Higuera»
Tipo: Marinada comfort · Mood: Confort cálido, seguridad sensorial Contexto: Para pollo muslo, cordero, tempeh o berenjena. La
marinada de las cenas de domingo, cuando el tiempo no importa y cocinar es una forma de estar en el mundo.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + zumo de higo o reducción de dátil
Ingredientes:
56

CAPÍTULO 2 -- CALMA
· 50 ml de vinagre de kombucha / manzana · 50 ml de aceite de oliva · 2 cucharadas de miso blanco · 2 cucharadas de sirope de dátil o miel oscura · 1 cucharadita de canela molida · 1/2 cucharadita de cardamomo molido · 1 cucharadita de jengibre fresco rallado · Sal marina, pimienta negra
Preparación:
1. Disuelve el miso en el vinagre de kombucha / manzana tibio hasta obtener una pasta fluida.
2. Añade el aceite, el sirope de dátil y todas las especias. Bate bien.
3. Prueba: debe ser dulce, especiada, con el ácido del vinagre de kombucha / manzana asomando apenas al final como firma.
4. Marina al menos 4 horas. Óptimo toda la noche en nevera. 5. Cocina al horno a temperatura media (180°C). La canela
carameliza, el miso forma una costra dorada.
Nota Food·Mood: La canela regula la glucemia postprandial -- un pico de azúcar seguido de bajada brusca es uno de los activadores más comunes de ansiedad e irritabilidad. El cardamomo contiene cineol, compuesto que activa el sistema parasimpático. El miso fermentado suma bacterias lácticas que refuerzan el muro intestinal. El eje intestino-cerebro recibe esta comida como una dosis de regulación: equilibrio glucémico, menos
57

FOOD MOOD
inflamación, más calma. Variantes: Con pasta de sésamo negro en lugar de miso para
un perfil más terroso. Vegano: sobre tofu firme prensado o berenjena en mitades.
----
05 -- Dip «Raíz Blanca»
Tipo: Salsa / Dip reconfortante · Mood: Tierra, seguridad, suavidad Contexto: Para mojar pan de masa madre, crackers de espelta,
zanahoria, nabo crudo. El dip que hace que sentarse en el sofá sea una decisión nutritiva.
58

CAPÍTULO 2 -- CALMA
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + yogur fermentado
Ingredientes:
· 200g de judías blancas cocidas (o alubias cannellini en conserva, bien escurridas)
· 2 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana · 3 cucharadas de ghee (a temperatura ambiente) · 1 diente de ajo asado (no crudo: el asado calma, el crudo
activa) · 1 cucharadita de romero fresco picado muy fino · Sal marina, pimienta blanca · Para terminar: un hilo de ghee dorado y flores de lavanda
secas
Preparación:
1. Tritura las judías con el ajo asado, el vinagre de kombucha / manzana y el ghee hasta obtener una crema muy suave.
2. Añade el romero. Tritura de nuevo brevemente -- que queden pequeños puntos verdes.
3. Prueba. Ajusta sal. El punto ácido del vinagre de kombucha / manzana debe estar presente pero integrado.
4. Sirve en bol ancho. Termina con un hilo de ghee dorado y una pizca de lavanda.
Nota Food·Mood: Las legumbres son una de las fuentes más ricas en fibra prebiótica fermentable: al llegar al colon, las
59

FOOD MOOD
bacterias la convierten en ácidos grasos de cadena corta -- entre ellos el butírico -- que nutren el epitelio intestinal y reducen la permeabilidad que subyace a mucha ansiedad crónica. El ghee añade más butírico directamente. El eje intestino-cerebro recibe un mensaje claro a través del nervio vago: hay recursos, hay nutrición, hay seguridad.
Variantes: Con alubias negras para un perfil más terroso y un color espectacular. Sin ghee, con aceite de coco: versión tropical suave.
----
06 -- Encurtido Lento de Rémolaca y Rosa
Tipo: Encurtido lento · Mood: Paciencia, profundidad, tiempo consciente
Contexto: Requiere 48-72 h de espera: es su propio ritual. El resultado acompaña quesos, humus, cereales, o simplemente se come a cucharadas frente a la nevera abierta.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana
Ingredientes:
· 3 remolachas medianas, peladas y cortadas en láminas finas (3mm)
· 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · 100 ml de agua filtrada · 1 cucharada de azúcar de caña · 1 cucharadita colmada de sal marina · 4-5 pétalos de rosa seca alimentaria · 1/2 cucharadita de pimienta negra en grano · 1 estrella de anís (opcional, para una nota profunda)
60

Preparación:

CAPÍTULO 2 -- CALMA

1. Calienta el agua con el azúcar y la sal hasta disolver. No hiervas. Deja enfriar.
2. Coloca las láminas de remolacha en capas en un frasco de cristal, intercalando los pétalos de rosa, la pimienta y el anís.
3. Mezcla el agua fría con el vinagre de kombucha / manzana. Vierte sobre la remolacha hasta cubrir completamente.
4. Cierra el frasco. Temperatura ambiente 24 h, luego nevera 48h mínimo.
5. A los tres días el líquido es rojo púrpura intenso y los pétalos de rosa han teñido todo. Es una obra de arte comestible.

Nota Food·Mood: La remolacha es rica en betalaínas, pigmentos con efecto neuroprotector y antiinflamatorio, y en nitratos que mejoran el flujo sanguíneo cerebral -- hay datos que asocian su consumo regular con menor fatiga mental. La fermentación lenta con vinagre de kombucha aumenta la biodisponibilidad de sus fitoquímicos. El eje intestino-cerebro recibe la combinación de prebióticos de la remolacha y los ácidos orgánicos del vinagre de kombucha / manzana. El resultado: calma nutricional con mucho color.
Variantes: Con nabo y cúrcúma para un encurtido amarillo dorado. Con manzana verde en rodajas para un perfil más fresco y ácido.
---- El cuerpo que sabe soltar vuelve solo. El siguiente capítulo es para cuando quieres que la mente corte como un cuchillo.
61

11
Capítulo 3 -- Focus
Afila la mente, no la ansiedad. ---- La claridad mental no es tensión. Hay una diferencia enorme entre estar alerta y estar angus-
tiado. Entre la mente que corta y la mente que sangra. Este capítulo es sobre la primera: esa lucidez tranquila en que los pensamientos llegan ordenados, los proyectos avanzan solos y la concentración no se rompe con cualquier notificación.
Ese estado no es un don. Es, en gran parte, química. Y la química empieza en el intestino.
Los ingredientes de este capítulo son amargos, astringentes, verdes, minerales. Semillas que crujen. Hojas que pican. Té que mancha. Vinagre de kombucha de té verde que tiene ese punto exacto entre acidez y tanino. No son ingredientes complacientes -- son ingredientes exigentes, como la concentración misma.
Comerlos no es un placer inmediato. Es un placer que llega diez minutos después, cuando notas que tu mente está más quieta y más afilada al mismo tiempo. Eso es el focus alimentado desde dentro.
62

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
La ciencia del foco: el intestino que piensa
La concentración sostenida depende de varios factores neuroquímicos: niveles estables de dopamina y norepinefrina -- los neurotransmisores del foco y la motivación --, inflamación cerebral baja -- la neblina mental crónica es frecuentemente inflamatoria -- y una glucemia estable que no provoque picos y caídas que interrumpan el pensamiento.
El eje intestino-cerebro entra por tres puertas. Primera: los polifenoles del té verde y las hojas amargas aumentan la diversidad microbiana, que a su vez regula la producción de neurotransmisores. Segunda: los ácidos orgánicos del vinagre de kombucha estabilizan el pH intestinal y reducen la inflamación sistémica que genera niebla mental. Tercera: las semillas -- lino, cáñamo, chía -- aportan omega-3 de origen vegetal, ácido graso fundamental para la integridad de las membranas neuronales.
La L-teanina del té verde merece un párrafo propio: es uno de los pocos compuestos naturales que aumenta las ondas alfa cerebrales -- el estado de alerta relajada -- sin generar ansiedad. Combinada con la baja carga de cafeína del té verde, produce exactamente el estado que buscamos: concentrado, lúcido, sin el temblor del café en exceso.
El vinagre de kombucha de té verde es, en este contexto, el ingrediente más complejo del libro: concentra los taninos y la Lteanina del té junto con los ácidos orgánicos de la fermentación. Una herramienta de precisión para la mente.
63

FOOD MOOD
Ritual de focus
Antes de una sesión de trabajo que requiera concentración profunda:
· Prepara el Shot «Línea Verde» (receta 01) o simplemente 15 ml de vinagre de kombucha / manzana de té verde diluido en agua fría.
· Antes de beber, cierra los ojos 10 segundos. Respira por la nariz.
· Bebe lentamente. Nota el amargor: no lo rechaces, recíbelo. · Espera 5 minutos antes de abrir el ordenador. El cuerpo
necesita ese margen para procesar. El amargor es una señal evolutiva de «atención». No de peligro -- de presencia.
---- 01 -- Shot «Línea Verde»
64

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
Tipo: Shot / Tónico de foco · Mood: Alerta relajada, inicio de sesión Contexto: 15 minutos antes de trabajo creativo, estudio
intenso o cualquier tarea que requiera presencia sostenida. El disparo de salida que no acelera el corazón.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana de té verde o vinagre de kombucha / manzana de té verde Ingredientes:
· 20 ml de vinagre de kombucha / manzana de té verde · 80 ml de té verde frío (infusionado 3 min a 70°C, no más)
65

FOOD MOOD
· 1/2 cucharadita de polvo de matcha de calidad (grado culinario)
· 1 cucharadita de zumo de limón · 1/2 cucharadita de miel cruda (opcional: equilibra el amar-
gor) · Hielo
Preparación:
1. Disuelve el matcha en el zumo de limón con una cucharilla hasta obtener una pasta verde brillante. Este paso evita los grumos.
2. Añade el té verde frío y el vinagre de kombucha / manzana. Si usas miel, disuelve aquí.
3. Sirve sobre hielo. El color debe ser verde esmeralda con un velo de espuma.
4. Bebe en 2-3 minutos, no de golpe.
Nota Food·Mood: El matcha concentra la L-teanina y los catequinos del té verde en su máxima expresión. La L-teanina aumenta las ondas alfa cerebrales -- estado de foco tranquilo -- mientras los catequinos EGCG protegen las neuronas del daño oxidativo. El vinagre de kombucha de té verde añade los ácidos orgánicos de la fermentación, que estabilizan la microbiota y reducen la inflamación intestinal que se percibe arriba como niebla mental. El eje intestino-cerebro recibe este shot como una señal de claridad: sin pico, sin caída.
Variantes: Con agua de coco en lugar de té para más electrolitos. Con una pizca de pimienta de cayena para añadir un matiz
66

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
picante de activación. Sin matcha para una versión más suave. ----
02 -- Vinagreta «Amargura Inteligente»
Tipo: Vinagreta / Aliño · Mood: Foco cognitivo, claridad postalmuerzo
Contexto: Para ensaladas de hojas amargas -- rúcula, escarola, radicchio, diente de león -- antes o durante una sesión de trabajo. El aliño que convierte el amargor en aliado.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana
67

FOOD MOOD
Ingredientes: · 55 ml de aceite de oliva virgen extra (variedad picual o cornicabra -- más polifenoles) 68

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
· 30 ml de vinagre de kombucha / manzana de té verde · 1 cucharadita de miso blanco · 1 cucharadita de mostaza antigua (en grano) · 1 cucharadita de sirope de agave o miel · 1 cucharada de semillas de cáñamo peladas · Sal marina, pimienta negra
Preparación:
1. Disuelve el miso en el vinagre de kombucha / manzana con una cucharilla hasta que no queden grumos.
2. Añade la mostaza y el sirope. Bate. 3. Incorpora el aceite en hilo, batiendo sin parar. El miso
actúa como emulsionante: la textura queda sedosa. 4. Ajusta sal. Vierte sobre las hojas amargas justo antes de
servir. 5. Termina con las semillas de cáñamo espolvoreadas por
encima: no las mezcles en el bote, que queden en la superficie.
Nota Food·Mood: Las hojas amargas contienen lactupicrina e inulina, un prebiótico potente que alimenta las bacterias intestinales productoras de GABA -- el neurotransmisor que frena el ruido mental. El aceite de oliva con alto contenido en oleocantal tiene efecto antiinflamatorio similar al ibuprofeno, pero sobre el tejido cerebral: reduce la neuroinflamación que se manifiesta como dispersión cognitiva. Las semillas de cáñamo aportan los nueve aminoácidos esenciales más omega-3 y omega-6 en proporción ideal. El eje intestino-cerebro recibe
69

FOOD MOOD
esta ensalada como un reset antiinflamatorio completo. Variantes: Con anchoa disuelta para un umami que potencia
la saciedad. Con za'atar en lugar de mostaza para un perfil levantino. Hotel: sirve sobre endivias con nueces y queso azul.
----
03 -- Encurtido Rápido de Pepino y Alga Wakame
Tipo: Encurtido · Mood: Claridad mineral, reset cognitivo Contexto: Topping para arroces, fideos, bol de granos o
simplemente como snack entre sesiones de trabajo. El tipo de cosa que comes de pie en la cocina y vuelves al escritorio con más claridad.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + salsa de soja
Ingredientes:
· 2 pepinos medianos · 10 g de alga wakame seca · 60 ml de vinagre de kombucha / manzana · 2 cucharadas de salsa de soja o tamari · 1 cucharadita de aceite de sésamo tostado · 1 cucharadita de azúcar de caña · 1/2 cucharadita de chile en copos · Sésamo tostado para terminar
Preparación:
1. Hidrata el wakame en agua fría 5 minutos. Escurre y corta 70

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
en trozos pequeños. 2. Corta el pepino en medias lunas de 4 mm. Saléalas ligera-
mente y deja reposar 10 minutos. Seca con papel. 3. Mezcla el vinagre de kombucha / manzana con la soja, el
azúcar, el aceite de sésamo y el chile. 4. Mezcla pepino y wakame en un bol. Vierte el aderezo.
Masajea suavemente. 5. Reposa 15 minutos a temperatura ambiente. Come en el día
-- es mejor fresco. 6. Termina con sésamo tostado espolvoreado.
Nota Food·Mood: El alga wakame contiene fucoidan y yodo, dos nutrientes fundamentales para la función tiroidea que regula el metabolismo energético cerebral. La deficiencia subclínica de yodo -- muy frecuente en dietas continentales sin pescado -- es una causa común de lentitud cognitiva. El pepino aporta silicio y agua estructurada que mejoran la hidratación celular -- el cerebro es un 73% agua y la deshidratación leve ya reduce la concentración. El eje intestino-cerebro recibe fúcoidan como prebiótico marino poco común, que diversifica la microbiota de forma diferente a los prebióticos vegetales terrestres.
Variantes: Con zanahoria rallada para más dulzor y color. Con tofu sedoso en cubos para una versión más saciante. Spa: sirve en vasito de chupito con palillo como amuse-bouche.
----
71

FOOD MOOD
04 -- Marinada «Piedra Verde»
Tipo: Marinada · Mood: Foco mineral, limpieza sensorial Contexto: Para sardinas, caballa, salmón, tempeh firme o
aguacate en mitades. La marinada que sabe a fondo del mar y a tarde productiva.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana de té verde + zumo de lima
Ingredientes:
· 50 ml de vinagre de kombucha / manzana de té verde · Zumo de 2 limas · 40 ml de aceite de oliva · 2 cucharadas de salsa de soja o tamari · 1 cucharadita de wasabi en pasta (no en polvo) · 1 cm de jengibre fresco rallado · Ralladura de 1 lima · Cilantro fresco picado fino para terminar
Preparación:
1. Mezcla el vinagre de kombucha / manzana, el zumo de lima, la soja y el wasabi. Bate hasta integrar el wasabi completamente.
2. Añade el jengibre rallado, la ralladura de lima y el aceite. Emulsiona.
3. Prueba: debe tener un punch inmediato -- ácido, salado, picante -- seguido de una nota de fondo herbosa.
4. Marina 20-30 minutos para pescado azul. 1-2 horas para
72

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
tempeh. El ácido hace el trabajo rápido. 5. Termina el plato con cilantro fresco: ese verde sobre el
dorado del pescado o el ocre del tempeh es intención visual.
Nota Food·Mood: El wasabi contiene isotiocianatos, compuestos que activan vías antioxidantes endógenas en el cerebro, especialmente la vía Nrf2 que regula la respuesta celular al estrés oxidativo. Los ácidos grasos omega-3 del pescado azul son el material de construcción de las sinapsis: sin ellos, la señal neuronal es más lenta y menos precisa. El eje intestino-cerebro recibe los polifenoles del vinagre de kombucha de té verde y los isotiocianatos del wasabi como un doble estímulo antioxidante. La mente que come grasa buena y compuestos bioactivos piensa mejor. No es metáfora.
Variantes: Sin wasabi para un perfil más suave. Con pasta de umeboshi en lugar de soja para un ácido más complejo. Sobre aguacate en mitades como entrante ligero.
----
73

FOOD MOOD
05 -- Dip «Negro Mineral»
Tipo: Salsa / Dip · Mood: Profundidad cognitiva, concentración sostenida
Contexto: Para mojar crackers de centeno, bastón de apio o zanahoria, nori tostado, o como base de bol. El dip más oscuro e inesperado del libro.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + miso negro o pasta de alga nori Ingredientes:
· 100g de sésamo negro tostado 74

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
· 2 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharada de miso oscuro (hatcho miso o miso rojo) · 1 cucharadita de aceite de sésamo tostado · 1 cucharadita de miel oscura · 1 diente de ajo pequeño · Sal marina (con cuidado: el miso ya es salado)
Preparación:
1. Tuesta el sésamo negro en seco 2-3 minutos hasta que empiece a crepitar. Deja enfriar.
2. Tritura el sésamo en procesador hasta obtener una pasta oscura y densa -- un tahini negro.
3. Añade el miso, el ajo, el vinagre de kombucha / manzana y la miel. Tritura de nuevo.
4. Incorpora el aceite de sésamo. La textura debe ser espesa pero untable -- como una pasta oscura y brillante.
5. Prueba y ajusta. Sirve a temperatura ambiente con un hilo de vinagre de kombucha por encima.
Nota Food·Mood: El sésamo negro concentra antocionínas -- los mismos pigmentos neuroprotectores de los arándanos -- más calcío, magnesio y zinc, minerales que participan directamente en la transmisión nerviosa y la síntesis de neurotransmisores. El miso oscuro aporta el perfil de aminoácidos más completo de los misos -- incluido triptófano -- y una carga de bacterias fermentadas muy densa. El eje intestinocerebro reconoce este dip como una fuente densa de nutrientes cognitivos: mineral, oscuro, concentrado. Como la mente
75

FOOD MOOD
cuando está en su mejor momento. Variantes: Con sésamo blanco para una versión más suave y
dorada. Añade una cucharada de alga espirulina para un color y perfil aún más mineral.
----
06 -- Kombucha «Mente Afilada» -- Segunda fermentación de té verde y menta
Tipo: Kombucha · Mood: Foco prolongado, lucidez sin tensión Contexto: Para la mañana de trabajo intenso o la tarde larga.
La alternativa a la tercera taza de café que el cuerpo empieza a rechazar.
Base: Kombucha propia de té verde + segunda fermentación en botella
Ingredientes:
· 750 ml de kombucha de té verde (primera fermentación completa)
· Un puñado generoso de hojas de menta fresca · 1/2 pepino en rodajas finas · Ralladura de 1 lima · 1 cucharadita de miel de eucalipto o miel cruda
Preparación:
1. Golpea suavemente las hojas de menta entre las palmas para liberar los aceites esenciales. Ese aroma ya es el primer efecto. 76

CAPÍTULO 3 -- FOCUS
2. Introduce la menta, el pepino y la ralladura en la botella de cristal.
3. Añade la miel. Vierte la kombucha. Cierra herméticamente. 4. Segunda fermentación: 24-36h a temperatura ambiente.
Refrigera antes de abrir. 5. Sirve muy fría, en vaso alto, sin colar -- las rodajas de
pepino y las hojas de menta en el vaso son parte de la experiencia.
Nota Food·Mood: El mentol activa receptores TRPM8 que generan una sensación de frío y frescor que el cerebro asocia con claridad y alerta. Es una vía sensorial directa: antes de que nada llegue al intestino, la mente ya está más despierta. La segunda fermentación aumenta la concentración de ácido acético y multiplica la efervescencia -- las burbujas estimulan los nervios de la lengua y aceleran la señal al sistema nervioso central. El eje intestino-cerebro recibe la L-teanina del té verde y los ácidos orgánicos de la doble fermentación. Una kombucha que no solo se bebe -- se piensa.
Variantes: Con albahaca en lugar de menta para un perfil italiano y más dulce. Con rodajas de pepino y flores de borraja para una versión spa azul.
---- La mente afilada no corta -- fluye. El siguiente capítulo es para cuando quieres compartir todo esto.
77

12 Capítulo 4 -- Social
78

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
Todo sabe mejor cuando hay alguien enfrente. ---- 79

FOOD MOOD
Comer solo es nutrición. Comer acompañado es otra cosa. Hay algo que cambia en el cuerpo cuando hay gente alrededor
de una mesa. La masticación se vuelve más lenta. La saliva fluye más. La digestión es más eficiente. Las endorfinas suben sin que nadie lo haya pedido. No es poesía -- es biología social.
Este capítulo es para esas ocasiones: el aperitivo del viernes, la cena de los jueves que se alarga, el vermut de domingo que nadie quiere terminar. Recetas que se hacen para compartir, que mejoran cuando hay manos que meten el pan en el dip o voces que preguntan ¿me das más de ese shrub?
Los ingredientes aquí son atrevidos, un poco festivos, con ese punto de «voy a impresionarte» que en realidad es muy fácil de conseguir. Pickles con personalidad. Salsas que generan conversación. Bebidas que abren la boca antes de que nadie haya dicho nada importante.
El vinagre de kombucha en formato social es un personaje distinto: más espectacular, más complejo, más diseñado para sorprender. Aquí el ácido vivo es el anfitrión.
La ciencia del placer compartido: el intestino como órgano social
Comer en compañía activa circuitos neuronales que la ingesta solitaria no toca. La presencia de otros durante la comida aumenta la liberación de oxitocina -- la hormona del vínculo -- y reduce los niveles de cortisol. La risa, la conversación, el contacto visual: todos son moduladores del sistema nervioso que mejoran la digestión y la absorción de nutrientes.
El eje intestino-cerebro tiene una dimensión social que la ciencia empieza apenas a explorar. Las personas que comen
80

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
habitualmente acompañadas tienen mayor diversidad microbiana que quienes comen solos con regularidad. Una hipótesis: compartir espacio, utensilios, alimentos -- e incluso bacterias ambientales -- enriquece la microbiota de formas que el aislamiento no permite.
Los fermentados en contexto social tienen un rol especial: los ácidos orgánicos del vinagre de kombucha estimulan la salivación y preparan el tracto digestivo para una ingesta más festiva y variada que la habitual. Son el aperitivo inteligente: abren el cuerpo antes de que llegue la abundancia.
Ritual social
Para antes de que lleguen los invitados, o en el momento de sentarse:
· Prepara el Shrub del capítulo con antelación -- 24h como mínimo. Los sabores se integran y se vuelven más redondos.
· Pon los pickles en la mesa antes de que nadie pida nada. El ácido activa la salivación y genera curiosidad.
· Sirve los dips en boles distintos, sin mezclar. La variedad visual invita a explorar.
· No expliques demasiado. Deja que el sabor llegue antes que la teoría.
----
81

FOOD MOOD
01 -- Shrub de Frambuesa & Pimienta Rosa «Social Glow»
Tipo: Bebida / Shrub · Mood: Apertura social, placer compartido Contexto: Aperitivo antes de cena, vermut de domingo,
bienvenida en un evento. El primer sorbo que hace que todo el mundo pregunte ¿qué es esto?
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana o vinagre de kombucha / manzana de frutos rojos Ingredientes (shrub concentrado):
· 150g de frambuesas frescas o congeladas · 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · 100g de azúcar de caña o miel cruda · 1 cucharadita de pimienta rosa en grano, ligeramente
machacada · Para servir: agua con gas, hielo, rodaja de naranja, ramita
de romero
82

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
Preparación: 83

FOOD MOOD
1. Aplasta las frambuesas con el azúcar y la pimienta rosa en un bol. No tritures -- deja textura y trozos.
2. Tapa y deja macerar en nevera 24-48h. El azúcar extrae el jugo: espeso, rubí, casi láqueo.
3. Cuela presionando bien los sólidos. Guarda ese líquido. 4. Añade el vinagre de kombucha / manzana al jarabe colado.
Embotella. Aguanta 3 semanas en nevera. 5. Para servir: 3 cucharadas de shrub + agua con gas + hielo +
naranja y romero.
Nota Food·Mood: La frambuesa es rica en elagitaninos, polifenoles que la microbiota transforma en urolitinas -- metabolitos con efecto antiinflamatorio y neuroprotector. La pimienta rosa (Schinus molle) contiene limoneno y mirceno como terpenos principales, con un perfil cítrico-floral y una ligera acción ansiolítica documentada. No confundir con el alfa-pineno, característico del pino y el romero: la pimienta rosa tiene su propio carácter -- más suave, más frutal, con ese punto que invita a relajar los hombros. El eje intestino-cerebro recibe el ácido vivo del vinagre de kombucha / manzana como activador digestivo y los polifenoles de la frambuesa como sustrato prebiótico. El resultado en el vaso: un rojo que impresiona antes de que nadie pruebe nada.
Variantes: Con gin botánica o sake para versión cóctel probiótico. Con mora o cereza ácida para un color más oscuro y profundo. Sin gas, solo con agua fría, para un soft drink elegante.
----
84

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
02 -- Pickles «Table Drama» -- Tres colores, un frasco
Tipo: Encurtido / Pickle · Mood: Sorpresa visual, conversación activada
Contexto: En la mesa antes de que llegue nada más. En tabla de quesos. Junto a patés, embutidos o simplemente con pan. El pickle que hace que todo el mundo pregunte qué has hecho.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + agua
Ingredientes:
· 1 zanahoria naranja, pelada y cortada en bastones · 1 remolacha chioggia (o remolacha normal) en rodajas finas · 1 cebolla morada en juliana fina · 200 ml de vinagre de kombucha / manzana · 100 ml de agua filtrada · 1,5 cucharadas de azúcar de caña · 1 cucharadita de sal marina · 1 cucharadita de semillas de cilantro · 1/2 cucharadita de pimienta en grano
Preparación:
1. Prepara tres frascos pequeños o uno grande con secciones visuales. Coloca cada verdura en su espacio: el color importa tanto como el sabor.
2. Calienta el agua con el azúcar y la sal hasta disolver. Deja enfriar.
3. Mezcla el agua fría con el vinagre de kombucha / manzana. Añade las semillas de cilantro y la pimienta.
85

FOOD MOOD
4. Vierte sobre las verduras. Deben quedar totalmente sumergidas.
5. Mínimo 2h a temperatura ambiente. Más de 24h en nevera para un pickle más profundo.
6. Sirve en el frasco abierto en la mesa, con pinzas o un tenedor. Que cada uno tome lo que quiera.
Nota Food·Mood: Tres vegetales, tres perfiles de fitoquímicos distintos: los carotenoides de la zanahoria, las betalinas de la remolacha, los flavonoides de la cebolla morada. La fermentación con vinagre de kombucha aumenta la biodisponibilidad de todos ellos. El eje intestino-cerebro recibe una variedad de sustratos prebióticos que alimentan distintas poblaciones bacterianas: la diversidad es la meta. El impacto social: un frasco colorido en la mesa genera conversación antes de que nadie haya comido nada. Eso también es neurología.
Variantes: Con coliflor morada y jengibre para un perfil más picante. Con nabo y cúrcúma para un amarillo intenso. Bar/hotel: sirve en vasito individual como amuse-bouche de bienvenida.
----
86

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
03 -- Dip «Dos Mundos» -- Hummus fermentado con vinagre de kombucha / manzana
Tipo: Dip / Salsa · Mood: Generosidad, abundancia, mesa abierta Contexto: El centro de la mesa. Para mojar todo: pan de masa
madre, naan, verduras, pita, dedos. El hummus que sabe como tenía que saber siempre y que tú mejoras con una cosa.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana en lugar de zumo de limón
87

FOOD MOOD
Ingredientes: 88

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
· 400g de garbanzos cocidos (mejor si los cocinas tú: la diferencia es enorme)
· 3 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana · 3 cucharadas de tahini de calidad · 1 diente de ajo · 3 cucharadas de aceite de oliva virgen extra + más para
terminar · 50-80 ml de agua fría (para la textura) · Sal marina · Para terminar: pimentón ahumado, za'atar, garbanzos
tostados, aceite de oliva
Preparación:
1. Tritura los garbanzos con el tahini, el ajo y el vinagre de kombucha / manzana. Empieza sin líquido extra.
2. Añade el aceite en hilo mientras el procesador trabaja. La emulsión es gradual.
3. Incorpora agua fría cucharada a cucharada hasta conseguir la textura: debe ser sedosa, casi fluida, no espesa.
4. Prueba. El vinagre de kombucha / manzana debe estar presente -- más complejo que el limón, con fondo fermentado.
5. Sirve en bol ancho, con un remolino en el centro. Vierte aceite generosamente. Espolvorea pimentón y za'atar.
6. Termina con unos garbanzos tostados en aceite con comino: el crujido es el contraste.
Nota Food·Mood: Los garbanzos son la mayor fuente de fibra prebiótica del recetario: inulina, galacto-oligosacáridos,
89

FOOD MOOD
almidón resistente. Alimentan las bacterias productoras de butírico con una eficiencia que pocos alimentos igualan. El tahini aporta triptófano y calcio. El vinagre de kombucha / manzana sustituye al limón con una complejidad que el zumo no tiene: los ácidos orgánicos de la fermentación activan la digestión de las legumbres y reducen su impacto gasógeno. El eje intestino-cerebro recibe una combinación de legumbre + fermentado + grasa buena que es, literalmente, el plato más estudiado por la ciencia del microbioma. Y está bueno.
Variantes: Con remolacha asada triturada: hummus rosa espectacular. Con edamame: verde brillante y más proteico. Con alubias negras y chile ahumado: oscuro, profundo, mexicano.
----
04 -- Ponzu Probiótico «Umami Libre»
Tipo: Salsa / Condimento · Mood: Sofisticación fácil, wow inmediato Contexto: Para mojar gyozas, tataki, carpaccio, sardinas a la
plancha, aguacate en láminas, tofu sedoso. La salsa que convierte cualquier cosa simple en algo que parece de restaurante.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + salsa de soja + cítrico
90

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
Ingredientes: 91

FOOD MOOD
· 60 ml de vinagre de kombucha / manzana · 60 ml de salsa de soja o tamari · Zumo de 1 yuzu (o 1/2 lima + 1/4 naranja si no hay yuzu) · 1 cucharadita de mirin · 1 cm de jengibre fresco rallado · 1 cucharadita de aceite de sésamo tostado · Opcional: unas gotas de aceite de chile
Preparación:
1. Mezcla todos los ingredientes en un bote. Agita. 2. Prueba: debe ser salado, ácido, con un fondo tostado del
sésamo y el jengibre asomando. 3. Deja reposar 10 minutos antes de usar: el jengibre se
integra. 4. Sirve en cuencos individuales para mojar, o vierte directa-
mente sobre el plato en hilo fino. 5. Guarda en nevera hasta 2 semanas. Con el tiempo mejora.
Nota Food·Mood: El umami -- el quinto sabor, desencadenado por el glutamato de la soja -- activa receptores en el intestino que envían señales de saciedad y satisfacción directamente al cerebro a través del nervio vago. No es solo «que está rico»: es un circuito biológico que regula cuándo paras de comer y qué tan satisfecho te sientes. El vinagre de kombucha / manzana añade la dimensión fermentada al ponzu tradicional -- más complejo, más vivo, más capas. El eje intestino-cerebro recibe umami + fermentado: la combinación más poderosa para la satisfacción postprandial.
92

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
Variantes: Con ralladura de naranja en lugar de yuzu para un perfil mediterráneo. Con wasabi disuelto para un kick picante. Con miso blanco disuelto para una versión más espesa y untable.
----
05 -- Marinada «Fiesta Lenta»
Tipo: Marinada · Mood: Celebración sin prisa, compartir con intención
Contexto: Para cordero, pollo entero, costillas, o una berenjena entera al horno para los que no comen carne. La marinada que empieza la noche anterior y llena la casa de olor antes de que llegue nadie.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + zumo de granada o de naranja sanguina
Ingredientes:
· 80 ml de vinagre de kombucha / manzana · 80 ml de zumo de granada (o naranja sanguina) · 60 ml de aceite de oliva · 3 dientes de ajo machacados · 2 cucharaditas de za'atar · 1 cucharadita de canela · 1 cucharadita de comino · 1 cucharadita de sumac (o más vinagre de kombucha /
manzana si no hay) · 1 cucharada de melaza de granada o miel oscura · Sal marina gruesa, pimienta negra generosa
93

Preparación:

FOOD MOOD

1. Mezcla todos los ingredientes. El color debe ser burdeos oscuro, casi como el libro.
2. Frota la marinada sobre la proteína con las manos. Sin guantes: el tacto es parte del ritual.
3. Cubre y marina en nevera toda la noche. Mínimo 6 horas. 4. Cocina al horno a 180°C. La melaza carameliza y forma una
costra oscura y brillante. 5. Termina con semillas de granada y hojas de cilantro. Sirve
en la fuente, sin emplatar.

Nota Food·Mood: La granada contiene punicalaginas, polifenoles que la microbiota transforma en urolitinas con efecto antiinflamatorio sistémico. El sumac -- una especia ácida de la cocina levantina -- aporta ácido gálico y antocianinas. La combinación con vinagre de kombucha / manzana crea un perfil de acidez doble -- fermentada y frutal -- que potencia la digestión de proteínas y reduce la inflamación postprandial. El eje intestino-cerebro recibe una fiesta de polifenoles. Y tú recibes una mesa con olor a celebración.
Variantes: Con naranja en lugar de granada para un perfil más cítrico. Sin za'atar, con harissa: más picante, más norteafricano. Vegano: sobre coliflor entera al horno, espectacular.
----

94

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
06 -- Kombucha «Hibisco & Cardamomo» -- La copa del anfitrión
Tipo: Kombucha / Bebida festiva · Mood: Celebración, generosidad, color
Contexto: Para recibir, para brindar, para el momento en que quieres que algo sin alcohol parezca tan elegante como con él. Color granate, burbuja fina, aroma floral.
Base: Kombucha + segunda fermentación con hibisco y cardamomo Ingredientes:
95

FOOD MOOD
· 750 ml de kombucha (primera fermentación completa) · 2 cucharadas de flores de hibisco seco alimentario · 4 vainas de cardamomo verde, ligeramente aplastadas · 1 estrella de anís · 1 cucharadita de miel cruda · Para servir: copa de cristal, rodaja de lima, flor de hibisco
como decoración
Preparación:
1. Infusiona el hibisco en 80 ml de agua caliente 5 minutos. Cuela y deja enfriar. El líquido es rojo intenso.
2. Mezcla la infusión fría con la miel. Incorpora a la kombucha.
3. Embotella con el cardamomo y el anís dentro. 4. Segunda fermentación: 24-36h a temperatura ambiente.
Refrigera 2h antes de servir. 5. Sirve en copa, muy fría. Una flor de hibisco seca en el borde:
detalle que nadie espera y todos recuerdan.
Nota Food·Mood: El hibisco contiene antocianinas e ácido hidroxicítrico, compuestos con efecto antihipertensivo suave y antioxidante potente. Estudios clínicos y meta-análisis muestran reducciones modestas pero documentadas de presión arterial sistólica de 3-7 mmHg en hipertensión leve -- sin efectos secundarios, con sabor. El cardamomo activa el sistema parasimpático y genera una sensación de calor y apertura que facilita la conversación. El eje intestino-cerebro recibe la segunda fermentación viva del vinagre de kombucha / manzana
96

CAPÍTULO 4 -- SOCIAL
y los ácidos del hibisco. Una copa que cuida mientras celebra. Variantes: Con pétalos de rosa en lugar de hibisco para un
color más suave y un aroma más floral. Con jengibre y naranja para un perfil más cálido y especiado. Mezclado con cava seco para una versión semi alcohólica elegante.
---- La mesa que comparte ácido vivo ya no necesita excusas. El siguiente capítulo es para cuando necesitas volver a cero.
97

13 Capítulo 5 -- Reset
98

CAPÍTULO 5 -- RESET
El cuerpo sabe cómo volver. ---- 99

FOOD MOOD
No hay que castigarse para limpiar. El reset no es un castigo. No es la semana de caldo después del
exceso, ni la lista de prohibiciones que empieza el lunes. El reset es otra cosa: es devolver al cuerpo el lenguaje que ya conoce. El ácido. El amargo. Lo fermentado. Lo ligero y lo mineral. No para borrar lo que fue, sino para que el cuerpo encuentre solo el camino de vuelta.
Hay días densos. Semanas que pesan. Temporadas en que la inflamación sube, el sguäño se llena de niebla, el intestino protesta en silencio. Este capítulo es para ese momento: cuando el cuerpo pide algo diferente y tú sabes, aunque no sepas explicarlo, que necesitas volver.
Los ingredientes del reset son los más antiguos del libro: cáscaras de cítrico fermentadas, raíces amargas, caldos construidos a fuego lento, vinagres que llevan semanas madurando. Sabores que la biología reconoce como señales de limpieza -- no de privación.
El vinagre de kombucha / manzana en este capítulo es el más concentrado, el más maduro, el más austero. Aquí no viene a sorprender: viene a trabajar.
La ciencia del reset: cómo el intestino se regenera
El epitelio intestinal -- la capa de células que separa el interior del intestino del torrente sanguíneo -- se renueva completamente cada 3-5 días. Es uno de los tejidos más dinámicos del cuerpo. Cuando se da lo que necesita, recupera su integridad con una velocidad que sorprende.
Lo que el epitelio intestinal necesita para el reset es bastante concreto: ácido butírico como combustible de las células del
100

CAPÍTULO 5 -- RESET
colon, polifenoles que reduzcan la inflamación local, fibra soluble que forme un gel protector sobre la mucosa, y microorganismos vivos que recolonizen las zonas disbióticas. El vinagre de kombucha / manzana maduro aporta los ácidos orgánicos. Los cítricos fermentados aportan limonoides y flavonoides. Las raíces amargas aportan inulina y compuestos hepatoprotectores. El caldo largo aporta colágeno y glicina que sellan la mucosa.
El eje intestino-cerebro en modo reset es más silencioso que en los otros capítulos. No activa, no afila, no celebra. Simplemente... calma el ruido. Reduce el tráfico inflamatorio. Permite que el nervio vago haga su trabajo sin interferencias. El resultado, dos o tres días después de comer así, no es euforia: es una especie de silencio limpio que el cuerpo reconoce como «esto».
Ritual de reset
Durante 3-5 días, una rutina mínima:
· Mañana: Shot «Elixir Cítrico» (receta 01) en ayunas, 10 minutos antes del desayuno.
· Mediodía: Ensalada de hojas amargas con Vinagreta Reset (receta 02).
· Tarde: Caldo largo (receta 05) como merienda caliente. · Noche: Encurtido de raíz (receta 03) con lo que haya en la
nevera.
No es una dieta. Es un idioma que el cuerpo recuerda. ----
101

FOOD MOOD
01 -- Elixir Cítrico DetoxMood
Tipo: Elixir / Shot · Mood: Ligereza, reset después de excesos Contexto: En ayunas o antes de comidas pesadas. El ritual
de inicio del día que le dice al hígado y al intestino: vamos a trabajar.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana maduro macerado con cáscaras y semillas de cítrico
Ingredientes:
· 250 ml de vinagre de kombucha / manzana maduro · Cáscara limpia de 1 limón y 1 naranja ecológicos (sin la parte
blanca) · 1 cucharada de semillas de cítrico (limón, naranja o pomelo),
ligeramente machacadas · 1-2 cucharadas de miel cruda (opcional)
Preparación:
1. Coloca cáscaras y semillas en un frasco de cristal esterilizado.
2. Cubre con el vinagre de kombucha / manzana. Añade miel si la usas.
3. Cierra y deja macerar 7-14 días a temperatura ambiente en lugar oscuro. Agita a diario.
4. Cuela y guarda en botella opaca en nevera. 5. Uso: 1-2 cucharadas en un vaso de agua, en ayunas. O como
base de vinagretas detox.
102

CAPÍTULO 5 -- RESET
Nota Food·Mood: Las cáscaras de cítrico son ricas en limonoides, compuestos con capacidad de inducir enzimas detox hepáticas como la glutatión S-transferasa, implicada en la eliminación de xenobióticos y radicales libres. El medio ácido del vinagre de kombucha / manzana extrae y estabiliza estos fitoquímicos mejor que el agua o el alcohol. Las semillas añaden flavonoides adicionales con efecto antiinflamatorio ácido. El eje intestinocerebro recibe este elixir como una señal de limpieza activa -- no de privación, sino de precisión. Sensación esperada: ligereza y claridad mental a los 20-30 minutos.
Variantes: Con cáscara de pomelo para un perfil más amargo y potente. Con jengibre en rodajas en la maceración para añadir calor. Versión rápida: vinagre de kombucha / manzana + zumo de limón + agua, sin maceración.
----
02 -- Vinagreta «Raíz Amarga»
Tipo: Vinagreta / Aliño · Mood: Depuración, claridad digestiva Contexto: Para ensaladas de hojas amargas, endivias, radic-
chio, escarola, diente de león. El aliño que hace que la amargura sea una elección consciente y placentera.
Base ácida: Elixir cítrico (receta 01) o vinagre de kombucha / manzana maduro
Ingredientes:
· 50 ml de aceite de oliva virgen extra (variedad de alta polifenoles)
· 25 ml de Elixir Cítrico o vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharadita de rábano picante fresco rallado (o wasabi si
103

FOOD MOOD
no hay) · 1 cucharadita de mostaza antigua · 1/2 cucharadita de cúrcúma en polvo · 1 cucharadita de miel oscura o sirope de arce · Sal marina, pimienta negra
Preparación:
1. Mezcla el rábano rallado con la mostaza, la cúrcuma y la miel en un bol.
2. Añade el Elixir Cítrico. Bate. 3. Incorpora el aceite en hilo hasta emulsionar. 4. Ajusta sal. Prueba: debe tener un amargor inteligente, no
agresivo. 5. Vierte sobre las hojas amargas justo antes de comer. No
dejes reposar -- las hojas se ablandan.
Nota Food·Mood: El rábano picante contiene glucosinolatos que se convierten en isotiocianatos al masticar -- los mismos compuestos del wasabi, con potente efecto inductor de enzimas detox hepáticas. La cúrcuma aporta curcumina con efecto antiinflamatorio sobre el epitelio intestinal. El aceite de oliva de alta polifenoles suma oleocantal. El eje intestino-cerebro recibe una triada antiinflamatoria: isotiocianatos + curcumina + oleocantal. Tres vías diferentes hacia el mismo resultado: menos ruido inflamatorio, más claridad.
Variantes: Con jugo de hierba de trigo (wheatgrass) añadido para un reset aún más intenso. Con miso blanco en lugar de mostaza para un perfil más umami.
104

----

CAPÍTULO 5 -- RESET

03 -- Encurtido de Raíz de Bardana y Zanahoria
Tipo: Encurtido · Mood: Limpieza profunda, paciencia activa Contexto: Como acompañamiento de arroces integrales,
sopas, o simplemente como snack mineral. La textura crujiente es parte del efecto: masticar bien es el primer paso de la digestión.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + agua con sal
Ingredientes:
· 200 g de raíz de bardana (gobo) -- o nabo si no se encuentra · 2 zanahorias medianas · 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · 80 ml de agua filtrada · 1 cucharada de salsa de soja · 1 cucharadita de azúcar · 1 cucharadita de sésamo tostado · Chile en copos al gusto

Preparación:
1. Pela la bardana y la zanahoria. Corta en bastones o juliana gruesa.
2. Sumerge la bardana en agua fría con un chorro de vinagre de kombucha / manzana durante 10 minutos -- evita la oxidación.
3. Mezcla el vinagre de kombucha / manzana, el agua, la soja,
105

FOOD MOOD
el azúcar y el chile. Disuelve. 4. Escurre la bardana. Coloca bardana y zanahoria en frasco,
alternando colores. 5. Vierte el líquido. Cierra. Mínimo 24h en nevera, mejor 48h. 6. Sirve con sésamo tostado espolvoreado.
Nota Food·Mood: La bardana es uno de los alimentos más ricos en inulina del mundo vegetal: un prebiótico que alimenta selectivamente Lactobacillus y Bifidobacterium, las bacterias más asociadas con reducción de ansiedad y mejora del estado de ánimo en estudios de microbioma. También contiene ácido clorogénico, que protege el hígado de la peroxidación lipídica. La zanahoria añade betacaroteno y pectina, fibra soluble que forma gel en el colon. El eje intestino-cerebro recibe este encurtido como un suministro directo de combustible para sus mejores bacterias.
Variantes: Con daikon (rábano blanco japonés) para un perfil más picante y depurativo. Con remolacha para un color más intenso.
----
04 -- Marinada «Depurativa Suave»
Tipo: Marinada · Mood: Limpieza sin agresión, retorno al equilibrio Contexto: Para pescado blanco (merluza, lubina, bacalao),
tofu firme o pechuga de pollo. La marinada de los días que quieres comer bien sin pensar demasiado.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + zumo de limón
Ingredientes:
106

CAPÍTULO 5 -- RESET
· 50 ml de vinagre de kombucha / manzana maduro · Zumo de 1 limón · 30 ml de aceite de oliva · 2 ramas de eneldo fresco · 1 diente de ajo laminado · Ralladura de 1 limón · Sal marina, pimienta blanca
Preparación:
1. Mezcla el vinagre de kombucha / manzana, el zumo de limón y el aceite. Emulsiona.
2. Añade el ajo laminado, la ralladura y el eneldo. Remueve. 3. Sumerge el pescado o el tofu. Marina 20-30 minutos en
nevera -- no más para el pescado, el ácido lo cocinaría. 4. Cocina al vapor, a la plancha suave o al horno a 160°C. 5. Sirve con el líquido de la bandeja reducido levemente: una
salsa ligera y ácida que no necesita más.
Nota Food·Mood: El eneldo contiene apiol y limoneno, compuestos con efecto carminativo y hepatoprotector. El pescado blanco aporta proteínas de fácil absorción y selenio, mineral antioxidante fundamental para la función tiroidea y la regulación del estado de ánimo. La combinación de ácido del vinagre de kombucha / manzana y proteína magra es exactamente lo que el intestino necesita en modo reset: fácil de procesar, antiinflamatorio, sin peso. El eje intestino-cerebro respira.
Variantes: Con menta en lugar de eneldo para un perfil más fresco. Con algún alga nori en la bandeja para un fondo marino
107

profundo. ----

FOOD MOOD

05 -- Caldo Largo «Vuelta a Casa»
Tipo: Caldo / Sopa base · Mood: Regeneración profunda, sello intestinal
Contexto: Como cena ligera, merienda caliente o base para sopas. El caldo que se hace el domingo y llena la nevera de posibilidades para la semana.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana añadido al final, fuera del fuego
Ingredientes:
· Huesos de pollo o carcasas (o shiitake + kombu para versión vegetal)
· 2 zanahorias, 2 ramas de apio, 1 cebolla, 1 puerro · 1 cabeza de ajo entera, partida por la mitad · 1 trozo de jengibre fresco (3-4 cm) · 1 trozo de cúrcúma fresca o 1 cucharadita en polvo · Pimienta negra en grano, sal marina · 2 litros de agua filtrada · 2-3 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana --
añadido fuera del fuego

Preparación:
1. Si usas huesos: tuéstalos 20 minutos en horno a 200°C. El color es profundidad de sabor. 108

CAPÍTULO 5 -- RESET
2. Coloca todo en una olla grande. Cubre con agua fría. Lleva a ebullición lentamente.
3. Espuma los primeros 15 minutos. Baja el fuego: debe burbujear apenas.
4. Cocina 3-4 horas (animal) o 1 hora (vegetal). Sin prisa. 5. Cuela. Deja enfriar. Desgrasa si hace falta. 6. Justo antes de servir, añade el vinagre de kombucha /
manzana en el bol individual. Nunca al caldo caliente: preserva los ácidos vivos.
Nota Food·Mood: El caldo largo extrae colágeno, glicina y prolina de los huesos -- aminoácidos que forman la matriz del tejido conectivo del intestino y ayudan a sellar una mucosa permeable. La glicina tiene además efecto inhibitorio sobre el sistema nervioso central: favorece el sueño profundo y reduce la excitabilidad neuronal. Añadir el vinagre de kombucha / manzana en frío, ya en el bol, preserva los microorganismos vivos y los ácidos orgánicos. El eje intestino-cerebro recibe colágeno + glicina + fermentado vivo: la combinación más regenerativa del libro.
Variantes: Versión ramen reset: añade fideos soba, huevo pochado y alga nori. Con miso disuelto en el bol para una sopa miso de lujo.
----
109

FOOD MOOD
06 -- Shrub «Agua Viva» -- Pomelo, Romero y vinagre de kombucha / manzana
Tipo: Bebida / Shrub · Mood: Depuración con placer, hidratación activa
Contexto: A cualquier hora del día de reset. Para beber en lugar de zumos azucarados o refrescos. El sabor amargo del pomelo más el romero crea una bebida que el cuerpo recibe como medicina -- pero sabe como elección.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana
Ingredientes (shrub concentrado):
· Zumo de 2 pomelos (unos 300 ml) · 150 ml de vinagre de kombucha / manzana · 80g de azúcar de caña o miel cruda · 3 ramas de romero fresco · Ralladura de 1 pomelo · Para servir: agua con gas o sin gas, hielo, rodaja de pomelo
Preparación:
1. Calienta el zumo de pomelo con el azúcar a fuego suave hasta disolver. No hiervas.
2. Añade el romero y la ralladura. Infusiona 15 minutos fuera del fuego.
3. Cuela. Deja enfriar completamente. 4. Mezcla el jarabe frío con el vinagre de kombucha / manzana.
Embotella. 2 semanas en nevera. 5. Para servir: 3 cucharadas de shrub + agua (con o sin gas) +
110

CAPÍTULO 5 -- RESET
hielo. Sin más.
Nota Food·Mood: El pomelo contiene naringenina, un flavonoide con potente efecto hepatoprotector e inhibidor de enzimas que metabolizan ciertos fármacos -- si tomas medicación, consulta con tu médico antes de consumirlo en cantidad. El romero aporta ácido rosínico y carnosol, compuestos con actividad neuroprotectora y antiinflamatoria. El vinagre de kombucha / manzana maduro tiene el perfil de ácido acético más concentrado: más amargo, más austero, más eficaz. El eje intestino-cerebro reconoce esta bebida como información de limpieza. El cuerpo sabe cómo volver -- tú solo le das el idioma.
Variantes: Con tomillo en lugar de romero para un perfil más floral y suave. Con un toque de vinagre de manzana crudo añadido al shrub para más profundidad.
---- El cuerpo que se cuida no vuelve -- nunca se fue del todo. El último capítulo es el más antiguo de todos.
111

14 Capítulo 6 -- Confort
112

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
113

FOOD MOOD
Calienta el intestino, calma el mundo. ----
Hay una temperatura del cuerpo que no es fiebre. Es la temperatura del confort. La que se instala cuando te
sientas con un bol caliente entre las manos y el mundo, por un momento, se vuelve manejable. No porque haya cambiado nada -- sino porque el cuerpo está en paz y la mente lo lee como señal de que todo va bien.
Este es el último capítulo del libro y, en cierto modo, el más antiguo. Las recetas de confort son las que los humanos llevan más tiempo preparando: lentas, cálidas, con ingredientes que el cuerpo reconoce como hogar. Raíces asadas. Marinadas que duermen toda la noche. Fermentos espesos y cálidos. Caldos que se convierten en salsas.
El vinagre de kombucha / manzana aquí hace algo que no ha hecho en ningún otro capítulo: se funde. No protagoniza, no sorprende -- se integra en el fondo de los platos y los hace más profundos, más redondos, más complejos. Como ese ingrediente que no sabes que está pero lo notas si no está.
El confort no es indulgencia. Es una necesidad biológica. Y este capítulo se lo toma en serio.
La ciencia del confort: por qué el calor calma
114

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
El calor térmico -- el de un plato caliente, una bebida tibia, un bol que calienta las palmas -- activa receptores TRPV1 en la
115

FOOD MOOD
lengua y el estómago que envían señales de seguridad al cerebro a través del nervio vago. Es una vía sensorial directa: el cuerpo interpreta el calor moderado como señal de que no hay amenaza, de que hay recursos, de que puede relajarse.
Las grasas lentas -- ghee, aceite de coco, grasas animales de calidad -- que aparecen en este capítulo tienen otro rol: ralentizan la digestión de forma controlada, prolongan la saciedad y dan al epitelio intestinal el tiempo que necesita para absorber bien. El ácido butírico que producen las bacterias al fermentar la fibra de los platos de confort es el combustible preferido de las células del colon.
El eje intestino-cerebro en modo confort trabaja en el registro más lento del libro: menos activación, más integración. El nervio vago transmite señales de plenitud y calma. La serotonina intestinal sube suavemente. El cortisol baja. No es el estado de la eficiencia -- es el estado de la restauración. Que también es trabajo, aunque no lo parezca.
Ritual de confort
Una sola cosa: come sentada, sin pantallas, con tiempo. El confort no funciona en modo multitarea.
· Pon la mesa aunque comas sola. Un mantel, una vela, lo que sea.
· Calienta el bol antes de servir -- un bol frío enfría la comida rápido.
· Come despacio. La digestión empieza en la boca: 20-30 masticaciones por bocado no es exageración.
· Cuando termines, queda cinco minutos más en la mesa. El
116

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
nervio vago tarda en registrar la saciedad.
----
01 -- Caldo Dorado «Manta Interior»
Tipo: Caldo / Golden milk fermentado · Mood: Confort máximo, abrazo biológico
Contexto: Para las noches frías, los días grises, los momentos en que el cuerpo pide algo que no sabe nombrar. La leche dorada rediseñada con el lenguaje Food·Mood.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana añadido fuera del fuego
Ingredientes:
· 300 ml de leche de avena o leche entera de calidad · 1 cucharadita de cúrcúma en polvo · 1/2 cucharadita de canela molida · 1/4 cucharadita de jengibre en polvo · 1 cucharadita de ghee · 1 cucharada de miel cruda · Pimienta negra recién molida (una vuelta) · 1 cucharada de vinagre de kombucha / manzana -- añadido
en el bol, nunca en el cazo
Preparación:
1. Calienta la leche a fuego suave con la cúrcuma, la canela, el jengibre y la pimienta. Sin hervir. 117

FOOD MOOD
2. Cuando humee suavemente, añade el ghee. Bate con varilla o batidor de espuma hasta que se disuelva.
3. Retira del fuego. Añade la miel. Remueve. 4. Vierte en el bol o taza. Espera 1 minuto a que baje ligera-
mente la temperatura. 5. Añade el vinagre de kombucha / manzana en el último
momento, directamente en el bol. Mezcla suavemente. No calientes.
Nota Food·Mood: La curcumina de la cúrcúma, activada por la piperina de la pimienta, es uno de los antiinflamatorios naturales más estudiados: reduce la expresión de citoquinas proinflamatorias en el intestino y el cerebro. El ghee aporta ácido butírico y vitamina K2. La canela regula la glucemia nocturna, lo que mejora la calidad del sueño. El vinagre de kombucha / manzana añadido en frío preserva los microorganismos vivos y los ácidos orgánicos. El eje intestino-cerebro recibe esta taza como una instrucción clara: descansa.
Variantes: Con leche de coco para un perfil más tropical y graso. Con adaptógenos (ashwagandha, reishi) para potenciar el efecto calmante. Sin ghee para una versión más ligera.
----
02 -- Marinada «Domingo Lento»
Tipo: Marinada lenta · Mood: Paciencia placentera, profundidad sabor
Contexto: Para costillas, pollo entero, carrilleras, rabo de toro o berenjenas largas al horno. Empieza el sábado por la noche. Termina el domingo a mediodía. El plato que no podrías haber
118

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
hecho con prisa. Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + vino tinto o
zumo de uva tinto
Ingredientes:
· 100 ml de vinagre de kombucha / manzana · 150 ml de vino tinto o zumo de uva oscura · 60 ml de aceite de oliva · 4 dientes de ajo aplastados · 2 ramas de romero fresco · 2 hojas de laurel · 1 cucharadita de pimienta negra en grano · 1 cucharada de melaza o miel muy oscura · Sal marina gruesa
Preparación:
1. Mezcla todos los ingredientes. El color es burdeos intenso -- casi como la portada de este libro.
2. Frota la proteína o la verdura con la marinada. Cubre bien cada superficie.
3. Refrigera toda la noche, 8-12 horas mínimo. El ácido del vinagre de kombucha / manzana ablanda las fibras suavemente.
4. Cocina lento: horno a 160°C durante 2-3 horas, tapado. Los últimos 20 minutos sin tapa para caramelizar.
5. Reduce el líquido de la fuente en una sartencilla: queda una salsa oscura y densa que lo cambia todo.
119

FOOD MOOD
Nota Food·Mood: El vino tinto -- o el zumo de uva oscura en versión sin alcohol -- aporta resveratrol y proantocianidinas, polifenoles con efecto cardioprotector y antiinflamatorio. El romero contiene ácido rosínico que protege las grasas de la oxidación durante la cocción larga. El vinagre de kombucha / manzana añade complejidad y ablanda la proteína sin enmascarar. El eje intestino-cerebro recibe un plato de cocción lenta con alto contenido en polifenoles y colágeno. El confort que siente el cuerpo al comer esto no es capricho: es reconocimiento.
Variantes: Con naranja en lugar de vino para un perfil más cítrico y luminoso. Con especias árabes (ras el hanout) para un domingo distinto.
----
03 -- Dip «Mantel de Invierno» -- Crema de Castañas y Miso
Tipo: Dip / Crema · Mood: Dulzura profunda, confort otoñal Contexto: Para untar en tostadas gruesas, mojar con bastones
de apio o pera, acompañar tablas de queso curado. El dip que sabe a leña y a noviembre.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + miso blanco
Ingredientes:
· 200g de castañas cocidas (o en conserva al natural, bien escurridas)
· 2 cucharadas de vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharada de miso blanco · 2 cucharadas de ghee a temperatura ambiente · 1 cucharadita de miel de castaño u oscura · 1/4 cucharadita de nuez moscada rallada
120

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
· Sal marina · Para terminar: nuez tostada picada, hilo de ghee, escamas
de sal
Preparación:
1. Tritura las castañas con el ghee, el miso y la miel hasta obtener una pasta.
2. Añade el vinagre de kombucha / manzana cucharada a cucharada hasta conseguir la textura: espesa, untable, sedosa.
3. Añade la nuez moscada y la sal. Prueba: el fondo fermentado del miso y el vinagre de kombucha / manzana deben asomar bajo el dulzor.
4. Sirve a temperatura ambiente. Termina con nuez tostada y un hilo generoso de ghee.
Nota Food·Mood: Las castañas son el único fruto seco bajo en grasa y alto en almidón complejo: liberan glucosa lentamente, sin picos, generando una saciedad estable y sostenida que el cerebro percibe como tranquilidad. Contienen también magnesio, mineral que interviene en más de 300 reacciones enzimáticas incluyendo la síntesis de serotonina. El miso aporta probióticos y umami. El eje intestino-cerebro recibe este dip como una fuente de carbohidratos complejos, magnesio y fermentado: la triada del confort neuroquímico.
Variantes: Con boniato asado en lugar de castaña para un perfil más dulce y anaranjado. Con queso de cabra suave mezclado para una versión más láctea.
121

----

FOOD MOOD

04 -- Encurtido Tibio de Manzana y Cebolla
Tipo: Encurtido cálido · Mood: Confort ácido-dulce, transición otoñal Contexto: Para acompañar carnes asadas, quesos curados,
patatas al horno, o sobre pan con mantequilla. El encurtido que sabe como el olor de una cocina en la que alguien está cocinando hace horas.
Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + zumo de manzana
Ingredientes:
· 2 manzanas ácidas (Granny Smith o Reineta), peladas y cortadas en gajos finos
· 2 cebollas medianas, en juliana · 100 ml de vinagre de kombucha / manzana · 50 ml de zumo de manzana natural · 2 cucharadas de azúcar moreno · 1 cucharadita de sal marina · 1 rama de canela · 3-4 granos de pimienta de Jamaica (allspice)

Preparación:
1. Calienta el vinagre de kombucha / manzana con el zumo de manzana, el azúcar, la sal, la canela y la pimienta de Jamaica. Disuelve. No hiervas.
2. Saltea la cebolla en una cucharada de ghee o mantequilla
122

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
5 minutos a fuego medio hasta que ablande y empiece a dorarse. 3. Añade los gajos de manzana. Un minuto más. 4. Vierte el líquido cálido sobre la mezcla. Deja reposar 20 minutos tapado. 5. Sirve tibio. Es mejor en el momento, aunque aguanta 3 días en nevera y se recalienta bien.
Nota Food·Mood: La pectina de la manzana es una fibra soluble que en el colon forma un gel protector sobre la mucosa intestinal y alimenta las bacterias productoras de butírico. La cebolla caramelizada pierde su agresividad pero conserva sus fructooligosacáridos prebióticos. La canela regula la glucemia. El vinagre de kombucha / manzana aporta los ácidos orgánicos que mantienen este encurtido tibio "vivo" a nivel digestivo incluso después del calor suave. El eje intestino-cerebro recibe dulce, ácido, cálido y prebiótico al mismo tiempo: la definición sensorial del confort.
Variantes: Con pera en lugar de manzana para un perfil más suave. Con higos secos añadidos para un punto más dulce y mediterráneo. Versión navideña: añade clavo, naranja y anís estrellado.
----
05 -- Vinagreta «Fuego Lento»
Tipo: Vinagreta cálida · Mood: Confort líquido, profundidad en cada gota
Contexto: Para ensaladas tibias de lentejas, verduras asadas, patata cocida, boniato, remolacha al horno. El aliño de los platos
123

FOOD MOOD
que saben a casa. Base ácida: vinagre de kombucha / manzana + vinagre de
Jerez o PX (opcional)
Ingredientes:
· 50 ml de aceite de oliva virgen extra · 20 ml de vinagre de kombucha / manzana · 10 ml de vinagre de Jerez o PX (opcional -- añade profundi-
dad dulce) · 1 chalota pequeña picada muy fina · 1 cucharadita de mostaza de Dijon · 1 cucharadita de miel oscura o melaza · Sal marina, pimienta negra generosa · Opcional: una pizca de pimentón de la Vera ahumado
Preparación:
1. Pica la chalota muy fina. Macerala 5 minutos en el vinagre de kombucha / manzana con una pizca de sal: pierde agresividad, gana suavidad.
2. Añade la mostaza, la miel y el vinagre de Jerez si lo usas. Bate.
3. Incorpora el aceite en hilo. Emulsiona hasta que quede densa y brillante.
4. Añade pimentón ahumado si quieres ese extra de profundidad.
5. Vierte sobre el plato aún tibio: el calor del plato abre la vinagreta y la integra. Mágico.
124

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
Nota Food·Mood: El vinagre de Jerez contiene ácido acético envejecido en barrica junto con polifenoles del vino y compuestos de la madera. La chalota macerada en vinagre de kombucha / manzana pierde sus compuestos sulfurados irritantes y revela sus flavonoides dulces, especialmente quercetina. La mostaza aporta glucosinolatos. El pimentón ahumado suma capsaicina y licopeno. El eje intestino-cerebro recibe una vinagreta con más capas que un caldo: cada ingrediente actúa en una vía diferente hacia el mismo estado. El confort que llega por la nariz antes de probarlo.
Variantes: Sin Jerez para una versión más fresca. Con una cucharadita de tahini para más cuerpo. Sobre ensalada de lentejas pardinas con huevo mollet: uno de los platos más completos del libro.
----
06 -- Kombucha «Fuego de Chimenea» -- Segunda fermentación de vainilla y canela
Tipo: Kombucha · Mood: Confort máximo, dulzura fermentada, noche de invierno
Contexto: Para la tarde-noche, como alternativa a una copa de vino, o como digestivo después de una cena copiosa. La kombucha más cercana a un placer prohibido que haya en este libro.
Base: Kombucha de té negro + segunda fermentación con vainilla y canela
Ingredientes:
· 750 ml de kombucha de té negro (primera fermentación
125

FOOD MOOD
completa) · 1 vaina de vainilla, abierta y raspada · 1 rama de canela · 3 clavos de olor · 1 cucharadita de miel oscura o melaza · Para servir: copa de vino, temperatura ambiente o ligera-
mente fría
Preparación:
1. Disuelve la miel en 50 ml de kombucha tibia. Deja enfriar. 2. Introduce la vainilla (vaina y semillas), la canela y el clavo
en la botella. 3. Añade la miel disuelta y el resto de la kombucha. Cierra
herméticamente. 4. Segunda fermentación: 24-48h a temperatura ambiente.
Refrigera antes de abrir. 5. Sirve en copa de vino. El aroma al abrir la botella es el
primer sorbo.
Nota Food·Mood: La vainilla contiene vainillina, un aldehído aromático que en estudios de neurociencia sensorial reduce la ansiedad y aumenta la sensación de bienestar a través de receptores olfativos conectados al sistema límbico. El clavo aporta eugenol, el compuesto más estudiado de los antidolóvivos naturales, con efecto antiinflamatorio sobre el tejido nervioso. La canela regula la glucemia nocturna. El eje intestino-cerebro recibe la segunda fermentación viva del té negro -- rica en teávinas y tearúbricas, polifenoles específicos del té negro con
126

CAPÍTULO 6 -- CONFORT
efecto antiinflamatorio -- más los compuestos aromáticos de la vainilla y el clavo. Una copa que cuida de todas las formas que importan.
Variantes: Con cardamomo en lugar de clavo para un perfil más floral. Con ralladura de naranja añadida para notas cítricas que alegran el perfil especiado. Sin vainilla para un perfil más austero y mineral.
---- El mundo no cambia después de una buena comida. Pero tú sí. ---- Food·Mood nace en las Islas Baleares, en una cocina que huele a kombucha y a curiosidad. Susana Ferreras food-mood.app · umyko.com · mood-taste-journey.com
127

15 Extra I -- FoodMood para Niños y
Adolescentes
Chocolate, microbiota y el intestino que aprende. ----
128

EXTRA I -- FOODMOOD PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES
El intestino de un niño no es el intestino de un adulto en miniatura. La microbiota infantil está en plena construcción hasta los
7-10 años, y la adolescente vive una segunda revolución durante la pubertad que afecta directamente al humor, la ansiedad social y la concentración escolar. Lo que se come en esos años no solo alimenta el cuerpo: conforma literalmente el eje intestinocerebro que acompañará a esa persona el resto de su vida.
Este extra no es una lista de cosas prohibidas ni un manual de alimentación perfecta. Es una guía de ingredientes aliados -- los que el intestino joven reconoce, agradece y convierte en herramientas de aprendizaje, regulación emocional y energía sostenida. Con una premisa fundamental: si no está bueno, no funciona. Los niños y los adolescentes son los jueces más honestos del sabor.
Lo que la ciencia dice sobre el intestino que crece
La colonización microbiana comienza en el nacimiento y alcanza su primera madurez alrededor de los 3 años. A partir de ahí, la diversidad de la microbiota depende en gran medida de la variedad de la dieta. Cada alimento nuevo es una invitación a nuevas bacterias; cada patrón alimentario repetitivo es una oportunidad perdida de diversidad.
En la adolescencia, los cambios hormonales alteran el pH intestinal, la motilidad y la composición bacteriana. Es el momento en que muchos jóvenes experimentan por primera vez ansiedad, insomnio, acné -- todos con una dimensión intestinal documentada. El triptófano para la serotonina, el magnesio para la relajación, los omega-3 para la neuroplasticidad: los adolescentes los necesitan más que nunca y sus dietas los tienen
129

FOOD MOOD
menos que nunca. El cacao crudo merece un capítulo propio en cualquier conver-
sación sobre alimentación infantil y adolescente: contiene teobromina -- estímulo cognitivo suave sin los picos de la cafeína --, magnesio, hierro y flavonoides con efecto neuroprotector. El chocolate oscuro de alta pureza es, literalmente, comida para el cerebro que aprende.
Los ingredientes aliados
Cacao crudo al 85%+: magnesio, flavonoides, teobromina. El snack de estudio que nadie cuestiona.
Plátano maduro: triptófano + azúcar de liberación controlada. Antes de un examen, no después.
Aguacate: grasas monoinsaturadas para la mielina, la cubierta de los nervios. El cerebro adolescente la necesita urgentemente.
Kéfir o yogur natural: primera introducción a los fermentados para quien aún no acepta el vinagre de kombucha / manzana. Probióticos en formato familiar.
Semillas de girasol y calabaza: zinc para la función inmune y el estado de ánimo, vitamina E para la piel. El snack que combate el acné desde dentro.
Avena: betaglucano prebiótico + liberación de glucosa lenta. Desayuno que sostiene cuatro horas de clase sin caída de energía.
Vinagre de kombucha en pequeñas cantidades: para adolescentes mayores de 12 años, diluido, como introducción al mundo fermentado. Empezar con 50 ml diluido en agua o zumo.
130

EXTRA I -- FOODMOOD PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES
4 recetas para el intestino que aprende ---- 01 -- Bol «Cacao Poder»
Tipo: Desayuno / Merienda · Para: mañanas de examen, días de estudio intenso
131

FOOD MOOD
Ingredientes: 132

EXTRA I -- FOODMOOD PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES
· 150ml de leche de avena caliente · 1 cucharada de cacao crudo en polvo (no Cola-Cao: cacao
puro) · 1 plátano maduro aplastado · 1 cucharada de semillas de girasol · 1 cucharadita de miel cruda
Preparación:
1. Disuelve el cacao en la leche caliente con la miel. 2. Vierte sobre el plátano aplastado en el bol. 3. Termina con las semillas de girasol. Comer despacio --
masticar bien activa la digestión.
Nota Food·Mood: Magnesio del cacao + triptófano del plátano + zinc del girasol. La triada que el cerebro en formación necesita antes de aprender.
----
02 -- Batido «Verde Sin Miedo»
Tipo: Merienda / Post-cole · Para: niños que rechazan las verduras Ingredientes:
· 1 plátano congelado · 1 puñado de espinacas baby (no se sabe que están, lo juro) · 200ml de leche de coco o de avena · 1 cucharadita de mantequilla de almendra · 1/2 cucharadita de vainilla
Preparación: 133

FOOD MOOD
1. Tritura todo. El color verde lo da la espinaca pero el sabor lo domina el plátano y la vainilla.
2. Sirve en vaso opaco con pajita si hace falta. La estrategia es válida.
Nota Food·Mood: Hierro y folato de la espinaca para la concentración. Omega-3 de la almendra para la neuroplasticidad. El eje intestino-cerebro lo recibe como alimento, aunque la mente no lo sepa todavía.
----
03 -- Crackers de Avena y Semillas
Tipo: Snack / Merienda · Para: el hambre de las 5pm, los deberes Ingredientes:
· 200 g de copos de avena · 3 cucharadas de semillas mezcladas (calabaza, girasol, lino) · 2 cucharadas de aceite de oliva · 1 cucharadita de sal marina · 80ml de agua
Preparación:
1. Mezcla todo hasta obtener una masa que se pueda estirar. 2. Estira fino sobre papel de horno. Corta en cuadrados con
un cuchillo o rueda de pizza. 3. Horno a 180°C, 15-18 minutos hasta dorar. Enfriar antes
de tocar.
Nota Food·Mood: Betaglucano de la avena como prebiótico. 134

EXTRA I -- FOODMOOD PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES
Zinc y magnesio de las semillas. El snack que mantiene el nivel de azúcar estable durante los deberes sin picos que generen desconcentración.
----
04 -- Shots de Fruta Fermentada «Pequeño vinagre de kombucha / manzana»
Tipo: Bebida · Para: adolescentes mayores de 12, introducción a los fermentados
Ingredientes:
· 50ml de vinagre de kombucha / manzana (el más suave del catálogo)
· 150ml de zumo de manzana natural · Hielo, rodaja de manzana
Preparación:
1. Mezcla en vaso alto con hielo. El zumo de manzana suaviza el ácido de la kombucha.
2. No expliques que tiene kombucha. Deja que la curiosidad llegue sola.
Nota Food·Mood: La puerta de entrada al mundo fermentado para paladares jóvenes. Los ácidos orgánicos de vinagre de kombucha / manzana empiezan a educar el intestino adolescente hacia la diversidad microbiana. Un hábito que, si se instaura antes de los 18, tiende a mantenerse toda la vida.
---- El intestino que aprende hoy piensa mejor mañana.
135

16 Extra II -- FoodMood para Deportistas
Aceite de coco, rendimiento y el intestino que compite. ----
El deportista que cuida su microbiota rinde más. No es motivación: es fisiología.
El ejercicio intenso estresa el intestino. La permeabilidad 136

EXTRA II -- FOODMOOD PARA DEPORTISTAS
intestinal aumenta durante el esfuerzo físico extremo -- fenómeno conocido como «leaky gut del deportista» --, lo que permite que endotoxinas bacterianas entren al torrente sanguíneo y generen inflamación sistémica. Esa inflamación es la que ralentiza la recuperación, aumenta el riesgo de infección en los días post-competición y genera la niebla mental que los deportistas describen como «not feeling sharp».
La solución no es entrenar menos -- es alimentar el intestino de forma que aguante más. Fermentados que refuerzan la barrera mucosa. Grasas que reducen la inflamación post-ejercicio. Proteínas que reconstruyen rápido. El vinagre de kombucha / manzana, en este contexto, es un aliado de la recuperación más que de la activación: sus ácidos orgánicos ayudan a neutralizar el lactato post-esfuerzo y a restablecer el pH intestinal.
La ciencia del intestino que compite
Los deportistas de resistencia presentan una microbiota distinta a la población sedentaria: mayor proporción de Veillonella atypica, una bacteria que convierte el lactato muscular en propionato, un ácido graso de cadena corta que mejora el rendimiento aeróbico. La microbiota no es solo digestión: es parte del motor.
Los ácidos grasos de cadena media del aceite de coco -- especialmente el ácido cáprico y el láurico -- se metabolizan directamente en el hígado sin pasar por el sistema linfático, proporcionando energía rápida sin pico de insulina. Son una fuente de combustible cognitivo especialmente útil en deportes técnicos que requieren concentración mantenida.
La glutamina es el aminoácido más abundante del músculo
137

FOOD MOOD
y el combustible preferido del epitelio intestinal: el ejercicio intenso la agota en ambos frentes simultáneamente. Los caldos de hueso, el kéfir, el miso -- todos fuentes de glutamina -- son la recuperación digestiva que ningún batido de proteína sustituye.
Ventanas metabólicas y fermentados
Pre-entrenamiento (30-60 min antes): hidratos de liberación lenta + pequeña cantidad de vinagre de kombucha / manzana Jade diluido. La L-teanina del té verde activa la alerta relajada sin poner nervioso el estómago.
Durante (si el entrenamiento supera 90 min): electrolitos naturales. Un shrub de vinagre de kombucha / manzana muy diluido con agua de coco y una pizca de sal marina es un isotónico natural sin colorantes.
Post-entrenamiento (ventana de 30 min): proteína + fermentado tibio. El vinagre de kombucha / manzana tibio con caldo de hueso es la combinación que sella el intestino y reconstruye el músculo al mismo tiempo.
Noche de recuperación: el Caldo Dorado del Capítulo 6 con ghee y cúrcuma. Anti-inflamatorio, sellante intestinal, inductor de sueño profundo gracias a la glicina.
4 recetas para el intestino que compite
----
138

EXTRA II -- FOODMOOD PARA DEPORTISTAS
01 -- Shot PreEntreno «Arrancador»
Tipo: Shot · Momento: 30-45 min antes del entrenamiento Ingredientes:
· 30ml de vinagre de kombucha / manzana Jade · 100ml de agua fría · Zumo de 1/2 limón · 1/2 cucharadita de jengibre fresco rallado · 1 pizca de pimienta de cayena
Preparación:
1. Mezcla en vaso. Bebe de golpe o en dos tragos. 2. El ardor de la cayena es parte del efecto: activa la circu-
lación periférica.
Nota Food·Mood: L-teanina del té verde para alerta sin ansiedad. Gingeroles del jengibre para activar el metabolismo. Capsaicina de la cayena para aumentar la temperatura corporal basal. El eje intestino-cerebro recibe esta señal como: preparados.
----
02 -- Isotónico Natural «Ola»
Tipo: Bebida de reposición · Momento: durante entrenamientos »de 90 min
139

FOOD MOOD
Ingredientes: · 500ml de agua de coco natural (sin azúcares añadidos) · 50ml de vinagre de kombucha / manzana · 1/4 cucharadita de sal marina 140

EXTRA II -- FOODMOOD PARA DEPORTISTAS
· Zumo de 1/4 de limón · Opcional: 1 cucharadita de miel si el entrenamiento supera
las 2h
Preparación:
1. Mezcla en botella. Agita bien. Beber frío o a temperatura ambiente según tolerancia.
Nota Food·Mood: El agua de coco tiene un perfil electrolítico -- potasio, sodio, magnesio -- sorprendentemente próximo al plasma sanguíneo. El vinagre de kombucha / manzana añade los ácidos orgánicos que ayudan a mantener el pH intestinal durante el esfuerzo. La sal marina repone el sodio perdido en el sudor. Cero colorantes, cero edulcorantes, cero ingredientes que el intestino tenga que descifrar mientras compite.
----
03 -- Bol de Recuperación «Cierre Muscular»
Tipo: Comida post-entreno · Momento: dentro de los 30 min postesfuerzo
Ingredientes:
· 150g de salmón ahumado o atún en conserva al natural · 100 g de arroz integral cocido · 1/2 aguacate · Encurtido rápido de pepino (receta Capítulo 3) · 2 cucharadas de Ponzu Probiótico (receta Capítulo 4) · Sésamo tostado
141

Preparación:

FOOD MOOD

1. Monta el bol: arroz de base, salmón, aguacate en láminas, encurtido.
2. Vierte el ponzu. Sésamo por encima. Comer sin prisa aunque el cuerpo pida velocidad.

Nota Food·Mood: Omega-3 del salmón para reducir la inflamación muscular. Almidón resistente del arroz frío (si se deja enfriar antes) como prebiótico. Fermentado del ponzu para restablecer el pH intestinal post-esfuerzo. Grasas del aguacate para la absorción de vitaminas liposolubles. El eje intestinocerebro recibe este bol como: recuperación completa.
----

04 -- Golden Recovery «Noche de Campeón»
Tipo: Bebida nocturna · Momento: 1-2 horas antes de dormir, días de competición
Ingredientes:
· 250ml de caldo de hueso casero (o de calidad) · 1 cucharadita de cúrcúma · 1 cucharadita de ghee · Pimienta negra (una vuelta de molino) · 1 cucharada de vinagre de kombucha / manzana -- añadido
fuera del fuego
Preparación:
1. Calienta el caldo con la cúrcuma y la pimienta. Añade el 142

EXTRA II -- FOODMOOD PARA DEPORTISTAS
ghee. Bate. 2. Retira del fuego. Añade el vinagre de kombucha / manzana
en el vaso, no en el cazo. 3. Beber sentado, despacio, con las manos en el vaso. Nota Food·Mood: Colágeno y glicina del caldo para la reparación del tejido intestinal y muscular durante el sueño. Curcumina antiinflamatoria activada por piperina. Ácido butírico del ghee como combustible del epitelio intestinal. vinagre de kombucha / manzana vivo para restablecer la microbiota. El sueño que sigue a esta bebida es, literalmente, más reparador. ---- El intestino que se recupera bien entrena mejor mañana.
143

17
Extra III -- FoodMood para Mujeres +45
Estrógenos, cortisol y el intestino que quiere seguir floreciendo. ---- Hay un momento en la vida de muchas mujeres en que el cuerpo
cambia de idioma. La perimenopausia y la menopausia no son enfermedades. Son
una transición fisiológica profunda que afecta a cada sistema del cuerpo -- incluyendo, de forma determinante, al intestino. El descenso de estrógenos altera la composición de la microbiota, reduce la diversidad bacteriana, disminuye la actividad reguladora del eje intestino-cerebro vía nervio vago y aumenta la permeabilidad de la mucosa. La serotonina intestinal -- que regula la motilidad digestiva y manda señales al cerebro, pero no cruza la barrera hematoencefálica como neurotransmisor del humor -- pierde el apoyo estrogénico que la modulaba. Todo eso junto se traduce en lo que muchas mujeres describen sin encontrar nombre: niebla mental, ansiedad de nueva aparición, insomnio, digestiones lentas, cambios de humor bruscos, y una relación con el azúcar que antes no existía.
El cortisol es el otro protagonista. El estrés crónico -- que ya 144

EXTRA III -- FOODMOOD PARA MUJERES +45
era alto para muchas en sus cuarentas -- se amplifica cuando los estrógenos ya no actúan como amortiguadores del sistema nervioso. El resultado es un eje HPA (hipotálamo-hipófisisadrenal) sobreactivado que empuja hacia el azúcar, el alcohol y los ultraprocesados como forma de autorregulación. No es falta de voluntad. Es química.
Este extra no promete curar nada ni sustituir ningún tratamiento médico. Propone algo más modesto y más real: darle al intestino los ingredientes que necesita para sostener esta transición con más recursos. Porque cuando el intestino está bien alimentado, el cerebro piensa con más claridad, el humor se estabiliza y el cuerpo no necesita pedir prestado lo que no tiene.
145

FOOD MOOD
146

EXTRA III -- FOODMOOD PARA MUJERES +45
Lo que ocurre en el intestino cuando bajan los estrógenos
Los estrógenos tienen receptores en el intestino. Participan en la regulación del tránsito, de la permeabilidad y de la composición de la microbiota. Cuando bajan, el ecosistema intestinal pierde estabilidad: aumentan las bacterias proinflamatorias, disminuyen los Lactobacillus y Bifidobacterium, y se reduce la producción de ácidos grasos de cadena corta -- especialmente butirato -- que son el combustible del epitelio intestinal.
El estroboloma -- el conjunto de bacterias intestinales que metabolizan los estrógenos -- se ve comprometido. Esto crea un círculo donde menos estrógenos alteran la microbiota, y una microbiota alterada metaboliza peor los estrógenos circulantes, acelerando los síntomas. Cuidar el intestino en esta etapa no es solo cuestión de digestión: es modulación hormonal real.
La insulino-rresistencia aumenta en esta etapa porque los estrógenos participan en la sensibilidad insulínica. El azúcar en sangre se vuelve más inestable, los antojos más intensos y la acumulación de grasa abdominal más rápida. Los fermentados, las fibras prebióticas y las grasas antiinflamatorias son aliados directos en este contexto.
Los ingredientes aliados
Lino molido: lignanos con actividad fitoestrogénica suave. Una cucharada al día puede ayudar a modular el estroboloma. El más estudiado para la transición menopáusica.
Miso y tempeh: isoflavonas de soja fermentada con mejor
147

FOOD MOOD
biodisponibilidad que la soja cruda. Los fermentados transforman las isoflavonas en equol, el metabolito activo que más se asocia a reducción de sofocos.
Cúrcuma con pimienta: curcumina antiinflamatoria que reduce la inflamación de bajo grado asociada al descenso estrogénico. La piperina de la pimienta negra aumenta su absorción hasta un 2000%.
Ghee: ácido butírico y vitamina K2. Sella la mucosa intestinal, nutre el epitelio y participa en el metabolismo del calcio -- especialmente relevante cuando los estrógenos ya no protegen el hueso.
Aguacate y aceite de oliva: grasas monoinsaturadas que modulan el cortisol y la inflamación. El cerebro en la menopausia necesita grasas de calidad para mantener la mielina y la claridad mental.
Vinagre de kombucha Luna: los ácidos orgánicos activan el nervio vago, el gran regulador del sistema nervioso parasimpático. En momentos de cortisol alto, un pequeño sorbo antes de comer puede bajar la respuesta de estrés digestivo.
Chocolate negro +85%: magnesio para la regulación del cortisol y el sueño. Las mujeres +45 tienen frecuentemente déficit de magnesio sin saberlo. Es el mineral que más consume el estrés crónico.
Canela de Ceylán: el estabilizador del azúcar en sangre más accesible. Media cucharadita al día reduce los picos de glucosa postprandiales y modera el ansia de dulce de media tarde.
148

EXTRA III -- FOODMOOD PARA MUJERES +45
4 recetas para el intestino que quiere seguir floreciendo ---- 01 -- Shot Matinal `Equilibrio'
Tipo: Shot · Momento: cada mañana, en ayunas o con el desayuno · Mood: CALM + BALANCE
El ritual de los 30 segundos que cambia el tono del día.
Ingredientes: · 30ml de vinagre de kombucha / manzana · 100ml de agua templada (no fría) · 1/4 cucharadita de cúrcúma 149

FOOD MOOD
· 1 vuelta de pimienta negra · 1 cucharadita de lino molido · Opcional: pizca de canela de Ceylán
Preparación:
1. Mezcla todo en un vaso pequeño. Remueve bien el lino para que no se deposite.
2. Bebe despacio, de pie, antes de mirar el móvil.
Nota Food·Mood: La cúrcuma antiinflamatoria activa el sistema digestivo. El lino molido empieza a trabajar sobre el estroboloma. El vinagre de kombucha / manzana activa el nervio vago y estabiliza el pH gástrico. En 21 días de hábito, muchas mujeres reportan mejora en el tránsito, menos hinchazón matutina y más estabilidad de humor en las primeras horas del día.
----
02 -- Vinagreta `Estroboloma'
Tipo: Aliño · Para: ensaladas, verduras, proteína · Usar a diario El aliño que trabaja mientras tú comes. Ingredientes:
· 3 cucharadas de aceite de oliva virgen extra · 1 cucharada de vinagre de kombucha / manzana · 1 cucharadita de miso blanco (shiro miso) · 1 cucharadita de lino molido · 1/2 cucharadita de cúrcúma · Pimienta negra, pizca de sal marina
150

EXTRA III -- FOODMOOD PARA MUJERES +45
Preparación:
1. Disuelve el miso en el vinagre de kombucha / manzana con un tenedor hasta que no queden grumos.
2. Añade el aceite poco a poco mientras remueves. Incorpora el lino y la cúrcuma.
3. Guarda en tarro de cristal en la nevera hasta 5 días. Agitar antes de usar.
Nota Food·Mood: Isoflavonas del miso + lignanos del lino + curcumina + ácidos orgánicos del fermentado. Cuatro mecanismos de apoyo al estroboloma en un aliño. El aceite de oliva aumenta la absorción de la curcumina por su naturaleza liposoluble. Un aliño que no compite con ninguna dieta y que se integra en cualquier comida cotidiana.
----
03 -- Bol `Minerales de Noche'
Tipo: Cena ligera · Momento: 2-3 horas antes de dormir · Para: insomnio, ansiedad nocturna, sueño fragmentado
El insomnio menopáusico tiene hambre de magnesio. Ingredientes:
· 100 g de tempeh a la plancha (o tofu firme si el tempeh no gusta todavía)
· 1/2 aguacate · Hojas verdes (espinacas baby, rúcula) · 1 cucharada de semillas de calabaza tostadas · 2 cuadros de chocolate negro +85%, rallado por encima · Vinagreta Estroboloma (receta anterior)
151

Preparación:

FOOD MOOD

1. Marca el tempeh en plancha con unas gotas de aceite y sal marina. 3 minutos por lado.
2. Monta el bol con las hojas de base, el aguacate en láminas, el tempeh encima.
3. Semillas de calabaza, vinagreta, y el chocolate rallado al final. Comer sentada, sin pantallas.

Nota Food·Mood: Magnesio del chocolate y las semillas de calabaza para la relajación muscular y nerviosa. Isoflavonas del tempeh para el estroboloma. Triptófano del aguacate para la síntesis de serotonina y melatonina. Una cena que prepara el sistema nervioso para el sueño antes de que apagues la luz.
----

04 -- Caldo de Confort `Vuelvo a Mí'
Tipo: Bebida / Caldo · Momento: cuando el día ha pesado demasiado · La receta final del libro
No es una receta de nutrición. Es una receta de cuidado. Para el día en que el cortisol ha ganado. En que el azúcar ha subido y bajado cuatro veces. En que el cuerpo pide algo caliente y denso y suave. En que necesitas recordarte que también tú mereces el mismo nivel de atención que das al resto. Ingredientes:
· 300ml de caldo de hueso casero -- o el mejor que encuentres · 1 cucharadita de ghee · 1/2 cucharadita de cúrcúma · 1/4 cucharadita de canela de Ceylán
152

EXTRA III -- FOODMOOD PARA MUJERES +45
· 1 vuelta de pimienta negra · 1 cucharadita de miso blanco · 1 cucharada de vinagre de kombucha / manzana -- añadido
fuera del fuego, siempre · Opcional: unas gotas de aceite de sésamo tostado
Preparación:
1. Calienta el caldo a fuego medio. Añade la cúrcuma, la canela y la pimienta. Remueve.
2. Incorpora el ghee y el miso. Bate hasta disolver el miso por completo. No dejes que hierva.
3. Retira del fuego. Vierte en tu taza preferida. Añade el vinagre de kombucha / manzana en la taza, no en el cazo.
4. Sésamo por encima si quieres. Siéntate. Las dos manos en la taza. Respira antes del primer sorbo.
Nota Food·Mood: Colágeno y glicina del caldo para la reparación del intestino y del sueño. Ácido butírico del ghee como combustible del epitelio. Curcumina antiinflamatoria. Canela estabilizadora del azúcar. Isoflavonas del miso. Fermentos vivos del vinagre de kombucha / manzana que llegan intactos porque no los hemos cocinado. Y el ritual mismo -- las manos en la taza, la respiración -- como activador del sistema nervioso parasimpático.
Este caldo es la última receta del libro por una razón. Porque ninguna transformación del eje intestino-cerebro empieza en un laboratorio. Empieza en una cocina, a una hora concreta del día, cuando decides que tú también mereces el mismo cuidado que pones en todo lo demás.
153

18 Sobre la autora
----
154

SOBRE LA AUTORA
Psicóloga & Food Technologist · Gerontóloga · Coach Nutricional
155

FOOD MOOD
Creadora de UMYKO Finest Drinks · Fundadora Food·Mood · Neurogastronomía aplicada · Susana Ferreras Diez es Licenciada en Psicología por la Universidad Autónoma de Madrid, con una trayectoria académica que abarca la gerontología, la tecnología alimentaria y la psicología nutricional. Máster en Gerontología por la Universidad Rey Juan Carlos, Máster en Tecnología de los Alimentos por el Instituto Europeo de Química, Física y Biología, y Máster en Psicología de la Alimentación y Coach Nutricional por EUNEIZ -- Universidad Vitoria-Gasteiz. Miembro de la ACBS (Association for Contextual Behavioral Science), la asociación profesional de referencia en ciencia contextual del comportamiento.
Especializada en el eje intestino-cerebro, la neurogastronomía aplicada y el diseño de experiencias sensoriales con base científica. Es la creadora de UMYKO Finest Drinks, marca artesanal de kombucha y vinagre de kombucha de las Islas Baleares, con amplia experiencia en la creación y desarrollo de marcas de bebidas funcionales.
A través de Food·Mood, su plataforma de neurogastronomía aplicada, desarrolla dos proyectos paralelos: mood-tastejourney.com, donde diseña experiencias de psicología sensorial y gastronomía para hoteles de lujo en Ibiza y Mallorca; y foodmood.app, una aplicación de bienestar alimentario.
Su trabajo parte de una premisa radical: el placer no es el enemigo del bienestar. Es su puerta de entrada. Desde Ibiza, donde vive y trabaja, Susana convierte la ciencia del eje intestinocerebro en algo que se puede saborear, oler y sentir en el cuerpo.
Food Mood. El placer de estar bien es su primera obra publicada.
food-mood.app · mood-taste-journey.com · umyko.com
156

19
Agradecimientos
---- A todos los científicos que han dedicado años a estudiar algo
tan humilde como el intestino y tan inmenso como el cerebro. Sin su trabajo paciente y riguroso, este libro no tendría sustrato.
A John Cryan, Justin Sonnenburg, Tim Spector y Giulia Enders, que encontraron la manera de contar la ciencia del microbioma de forma que cualquier persona pueda entenderla y usarla en su vida cotidiana.
A las mujeres de +45 que me escribieron después de las primeras versiones de este material para contarme que algo en estas páginas les había nombrado lo que no sabían cómo nombrar. Este libro también es vuestro.
A Ibiza, que es el lugar del mundo donde el placer y la salud coexisten sin pedirse disculpas mutuamente. Ese equilibrio me enseñó mucho.
A las bacterias. Las del intestino. Las del frasco de kombucha. Las que llevan millones de años haciéndolo todo posible sin pedir reconocimiento.
Y a ti, que llegaste hasta aquí. 157

---- ----

FOOD MOOD

158

20
Referencias científicas
La ciencia detrás de Food·Mood. ---- Este libro no es un manual clínico ni pretende serlo. Es una
propuesta práctica, construida sobre evidencia científica real y accesible. Las referencias que siguen son el sustrato intelectual del que nacen las recetas, los rituales y las notas Food·Mood. Si algo te ha resonado en estas páginas y quieres ir más lejos, aquí está el mapa.
Eje intestinocerebro y microbiota
Cryan, J.F. & Dinan, T.G. (2012). "Mind-altering microorganisms: the impact of the gut microbiota on brain and behaviour." Nature Reviews Neuroscience, 13(10), 701­712. -- El estudio de referencia que estableció el eje intestino-cerebro como campo científico propio. Citado en más de 6.000 publicaciones posteriores.
Yano, J.M. et al. (2015). "Indigenous bacteria from the gut microbiota regulate host serotonin biosynthesis." Cell, 161(2),
159

FOOD MOOD
264­276. -- Demuestra que el 90% de la serotonina del cuerpo se produce en el intestino y que las bacterias autóctonas regulan directamente esa producción.
Sonnenburg, J. & Sonnenburg, E. (2019). "Diet-induced extinctions in the gut microbiota compound over generations." Nature, 529, 212­215. -- Sobre cómo la dieta occidental empobrece la microbiota de forma acumulativa a lo largo de generaciones.
Sender, R. et al. (2016). "Revised Estimates for the Number of Human and Bacteria Cells in the Body." Cell, 164(3), 337­340. -- La actualización definitiva sobre cuántas bacterias hay en el cuerpo humano y dónde viven.
Alimentos fermentados y salud mental
Hilimire, M.R. et al. (2015). "Fermented foods, neuroticism, and social anxiety: An interaction model." Psychiatry Research, 228(2), 203­208. -- Asociación significativa entre consumo habitual de fermentados y reducción de ansiedad social en adultos jóvenes.
Sonnenburg, J. & Bäckhed, F. (2016). "Diet­microbiota interactions as moderators of human metabolism." Nature, 535, 56­64. -- Cómo los alimentos fermentados y la fibra prebiótica modulan el metabolismo a través de la microbiota.
Wastyk, H.C. et al. (2021). "Gut-microbiota-targeted diets modulate human immune status." Cell, 184(16), 4137­4153. -- Ensayo clínico de Stanford que compara dieta rica en fermentados vs. dieta rica en fibra: los fermentados aumentan la diversidad microbiana y reducen marcadores inflamatorios de forma más consistente.
160

REFERENCIAS CIENTÍFICAS
Kombucha: composición y efectos
Jayabalan, R. et al. (2014). "A Review on Kombucha Tea-- Microbiology, Composition, Fermentation, Beneficial Effects, Toxicity, and Tea Fungus." Comprehensive Reviews in Food Science and Food Safety, 13(4), 538­550. -- La revisión más completa sobre composición microbiótica y química de la kombucha y sus derivados.
Chakravorty, S. et al. (2016). "Kombucha tea fermentation: Microbial and biochemical dynamics." International Journal of Food Microbiology, 220, 63­72. -- Análisis de cómo evolucionan los ácidos orgánicos -- acético, glucónico, láctico -- durante la fermentación y la segunda fermentación hasta vinagre.
Ácido acético y microbiota: Johnston, C.S. & Gaas, C.A. (2006). "Vinegar: Medicinal Uses and Antiglycemic Effect." MedGenMed, 8(2), 61. -- Sobre el efecto del vinagre en la estabilización de la glucosa postprandial y su mecanismo de acción sobre el vaciado gástrico.
Nervio vago, cortisol y regulación del sistema nervioso
Bonaz, B. et al. (2018). "The Vagus Nerve at the Interface of the Microbiota-Gut-Brain Axis." Frontiers in Neuroscience, 12, 49. -- Cómo el nervio vago actúa como cable bidireccional entre intestino y cerebro, y cómo los fermentados activan la rama aferente.
Carabotti, M. et al. (2015). "The gut-brain axis: interactions between enteric microbiota, central and enteric nervous systems." Annals of Gastroenterology, 28(2), 203­209. -- Revisión detallada de los mecanismos de comunicación entre intestino y
161

FOOD MOOD
cerebro: neuronal, endocrino e inmune.
Estrógenos, menopausia y estroboloma
Plottel, C.S. & Blaser, M.J. (2011). "Microbiome and Malignancy." Cell Host & Microbe, 10(4), 324­335. -- El artículo que acuñó el término "estroboloma" y describió el papel de la microbiota en el metabolismo estrogénico.
Baker, J.M. et al. (2017). "Estrogen-gut microbiome axis: Physiological and clinical implications." Maturitas, 103, 45­53. -- Revisión clínica sobre cómo la microbiota regula los estrógenos circulantes y qué ocurre durante la menopausia.
Lignanos y fitoestrógenos: Adlercreutz, H. (2007). "Lignans and Human Health." Critical Reviews in Clinical Laboratory Sciences, 44(5­6), 483­525. -- El investigador que más ha estudiado los lignanos del lino y su conversión en enterolignanos activos por la microbiota.
Deporte, microbiota y recuperación
Scheiman, J. et al. (2019). "Meta-omics analysis of elite athletes identifies a performance-enhancing microbe that functions via lactate metabolism." Nature Medicine, 25, 1104­1109. -- El estudio de Harvard que descubrió que la bacteria Veillonella atypica, presente en atletas de élite, convierte el lactato muscular en propionato, mejorando el rendimiento aeróbico.
Clark, A. & Mach, N. (2016). "Exercise-induced stress behavior, gut-microbiota-brain axis and diet: a systematic review for athletes." Journal of the International Society of Sports Nutrition,
162

REFERENCIAS CIENTÍFICAS
13, 43. -- Revisión sobre estrés intestinal en deportistas, permeabilidad aumentada post-esfuerzo y estrategias nutricionales de recuperación.
Ingredientes clave: la ciencia detrás
Cúrcuma y piperina: Shoba, G. et al. (1998). "Influence of Piperine on the Pharmacokinetics of Curcumin in Animals and Human Volunteers." Planta Medica, 64(4), 353­356. -- El estudio que estableció que la piperina de la pimienta negra aumenta la biodisponibilidad de la curcumina hasta un 2000%.
Ghee y butirato: Canani, R.B. et al. (2011). "Potential beneficial effects of butyrate in intestinal and extraintestinal diseases." World Journal of Gastroenterology, 17(12), 1519­1528. -- Revisión sobre el ácido butírico como combustible del epitelio intestinal y su papel en la reducción de la permeabilidad intestinal.
Magnesio y cortisol: Pickering, G. et al. (2020). "Magnesium Status and Stress: The Vicious Circle Concept Revisited." Nutrients, 12(12), 3672. -- El círculo magnesio-cortisol: el estrés agota el magnesio, y la deficiencia de magnesio amplifica la respuesta al estrés.
Canela y glucosa: Kizilaslan, N. & Erdem, N.Z. (2019). "The Effect of Different Amounts of Cinnamon Consumption on Blood Glucose in Healthy Adult Individuals." International Journal of Food Science, 2019. -- Media cucharadita de canela de Ceylán al día reduce significativamente la glucemia postprandial sin efectos adversos.
Cacao y flavanoles: Socci, V. et al. (2017). "Improving Human Cognition with Cocoa Flavonoids." Frontiers in Nutrition, 4, 19. -- Los flavanoles del cacao mejoran la función cognitiva, la
163

FOOD MOOD
memoria de trabajo y el flujo sanguíneo cerebral. ----
164

21
Para saber más de ciencia
Lecturas, podcasts y recursos para seguir profundizando. ---- Si Food·Mood te ha abierto una puerta, aquí hay algunas
habitaciones a las que asomarse. Todos los recursos que siguen son gratuitos, en abierto, y escritos o presentados por científicos reales que hacen divulgación honesta.
 Libros imprescindibles
El intestino feliz -- Giulia Enders (2014) El libro que cambió la conversación sobre el intestino en el
mundo de habla hispana. Científico, divertido, increíblemente bien escrito. Punto de partida ideal para quien empieza.
The Good Gut -- Justin y Erica Sonnenburg (2015) Los Sonnenburg investigan la microbiota en Stanford. Este libro es la versión accesible de su trabajo: cómo alimentar las bacterias intestinales para mejorar la salud a largo plazo. La solución microbioma -- Robynne Chutkan (2015)
165

FOOD MOOD
Gastroenteróloga de Georgetown University. Práctico, clínico, con protocolos reales para restaurar la diversidad microbiana después de antibióticos, estrés crónico o dieta inadecuada.
The Psychobiotic Revolution -- Scott Anderson, John Cryan & Ted Dinan (2017)
Cryan y Dinan son los científicos que más han publicado sobre el eje intestino-cerebro. Este libro lleva su investigación al gran público: cómo los microorganismos afectan al estado de ánimo, la ansiedad y la cognición.
Metabolical -- Robert Lustig (2021) Endocrinólogo pediátrico de UCSF. El libro más contundente sobre el azúcar, la insulina y cómo el sistema alimentario industrial ha roto el metabolismo humano. Fundamental para entender por qué el azúcar es el enemigo silencioso del eje intestino-cerebro.
 Podcasts de ciencia accesible
Huberman Lab -- Andrew Huberman (inglés) Neurocientífico de Stanford. Episodios sobre microbiota
intestinal, el nervio vago, el estrés y la serotonina de una calidad y profundidad excepcionales. Busca los episodios: "Gut Microbiome", "Managing Stress", "Sleep".
hubermanlab.com ZOE Science & Nutrition -- Tim Spector (inglés/español) Tim Spector es epidemiólogo del King's College Londres y fundador del mayor estudio de microbiota del mundo. ZOE podcast combina ciencia rigurosa con aplicación práctica. Especialmente recomendable: los episodios sobre fermentados, diversidad microbiana y menopausia.
166

PARA SABER MÁS DE CIENCIA
joinzoe.com/podcast Ologies with Alie Ward (inglés) Divulgación científica con sentido del humor. Episodios sobre microbiolgía intestinal, fermentación y neurociencia con los mejores especialistas del mundo.
 Recursos científicos en abierto
PubMed -- pubmed.ncbi.nlm.nih.gov La base de datos de literatura científica médica más grande
del mundo, gestionada por los Institutos Nacionales de Salud de EEUU. Todas las referencias de este libro están indexadas aquí. Gratuito. Busca por autor, revista o tópico.
The Gut Stuff -- thegutstuff.com Fundado por las gemelas Tweed tras participar en un estudio científico de microbiota. Récursos, recetas y ciencia accesible sobre salud intestinal. Colaboran regularmente con investigadores del King's College. Human Food Project -- humanfoodproject.com El proyecto del antropólogo Jeff Leach, que ha vivido con los Hadza de Tanzania -- la población con mayor diversidad microbiana conocida -- para entender qué ha pasado con la microbiota humana desde la revolución industrial. Sonnenburg Lab, Stanford University -- sonnenburglab.sta nford.edu La web del laboratorio de Justin Sonnenburg con acceso abierto a sus publicaciones. Especialmente relevante: sus investigaciones sobre fibra dietética, fermentados y diversidad microbiana. Cryan Lab, University College Cork -- cryanlab.anatomy.uc
167

FOOD MOOD
c.ie John Cryan es el investigador que más ha publicado sobre el eje
intestino-cerebro. Su laboratorio en Cork es referencia mundial en psicobiotics -- microorganismos con efecto directo sobre el estado de ánimo y la cognición.
 Estudios clave en acceso abierto
Cell (2021) -- "Gut-microbiota-targeted diets modulate human immune status"
El ensayo clínico de Stanford de Sonnenburg y Gardner que demostró que una dieta rica en fermentados aumenta la diversidad microbiana y reduce 19 proteínas proinflamatorias en 10 semanas. Disponible en acceso abierto en: cell.com
Nature Medicine (2019) -- "Performance-enhancing microbe via lactate metabolism"
El estudio de Harvard sobre Veillonella en atletas de élite. Disponible en: nature.com/natmedicine
Nutrients (2020) -- "Magnesium Status and Stress: The Vicious Circle Concept Revisited"
Acceso abierto completo en: mdpi.com/journal/nutrients
Recomendaciones para saber más
Si quieres seguir profundizando en el eje intestino-cerebro, la microbiota y la alimentación consciente, aquí tienes una selección de lecturas y podcasts que complementan perfectamente este libro.
Un intestino feliz -- Doctora De la Puerta (HarperCollins,
168

PARA SABER MÁS DE CIENCIA
2023) Una guía práctica y cercana sobre cómo cuidar la salud intesti-
nal con sentido común. Perfecto para quien quiere empezar por lo básico sin abrumarse con ciencia dura.
Microbiota y alimentación consciente: aprende a alimentarte de forma inteligente -- Ramón de Cangas Morán y Rocío Marina López Ribelles (Anaya Multimedia, ISBN 978-84-4154542-7)
Dietética y nutrición aplicadas a la microbiota. Un enfoque inteligente y práctico para entender cómo lo que comes moldea tu ecosistema intestinal.
¡Es la microbiota, idiota! -- Sari Arponen (Alienta, 2021) La doctora Sari Arponen desmonta mitos y explica cómo los billones de microorganismos que habitan en tu cuerpo determinan tu salud, tu peso y tu estado de ánimo. Directo, divulgativo y con un título que lo dice todo.  Podcasts y vídeos recomendados Cómo afecta la microbiota a la salud mental -- Podcast (Ep. 214) Un episodio esencial sobre la conexión directa entre microbiota y salud mental. Escucha aquí: podcasts.apple.com/es/pod cast/c%C3%B3mo-afecta-la-microbiota-a-la-salud-mentalep-214/id1514416057?i=1000717023381 Vídeo recomendado Para explorar visualmente la relación entre alimentación, fermentación y bienestar: youtube.com/watch?v=BuHt36cdX88 ---- La ciencia no termina en este libro. Termina en tu curiosidad. ---- ----
169

FOOD MOOD
El mundo no cambia después de una buena comida. 170

Pero tú sí.

PARA SABER MÁS DE CIENCIA

171

22
CONTRAPORTADA
---- ¿Y si lo que comes pudiera cambiar cómo te sientes -- sin dietas,
sin culpas, solo con placer? Food·Mood es el libro que une lo que la ciencia lleva años
confirmando con lo que el cuerpo siempre supo: que el intestino y el cerebro hablan entre sí, y que la fermentación, la acidez y el sabor son parte activa de esa conversación.
Con el vinagre de kombucha como ingrediente eje -- y el vinagre de manzana crudo como alternativa accesible --, Susana Ferreras ha creado más de 40 recetas organizadas en seis estados de ánimo: Activación, Calma, Focus, Social, Reset y Confort. Cada ficha combina placer sensorial, ciencia del eje intestinocerebro y rituales que transforman el acto de comer en un gesto de cuidado consciente.
Dentro encontrarás:  Shots matinales, vinagretas, shrubs, marinadas, encurtidos, dips y kombuchas de segunda fermentación  La ciencia del eje intestino-cerebro explicada con claridad y sin jerga clínica
172

CONTRAPORTADA
 Cómo hacer vinagre de kombucha y kombucha en casa, paso a paso
 Rituales sensoriales para integrar cada mood en tu semana  Referencias científicas completas y recursos para seguir explorando Este no es un libro de dietas. Es un laboratorio hedónico: un lugar donde la microbiota, los polifenoles y el nervio vago se encuentran con el crujido de un encurtido, el brillo de un shrub y el calor de un caldo largo. Donde la ciencia explica por qué algo sabe tan bien -- pero nunca sustituye al placer de probarlo. ---- Susana Ferreras Psicóloga · Food Technologist · Gerontóloga · Coach Nutricional Creadora de UMYKO Finest Drinks · Fundadora Food·Mood food-mood.app · mood-taste-journey.com · umyko.com
173

